←
《呐喊》自序
狂人日記
作者：
魯迅
1918年4月
孔乙己
本作品收錄於《
吶喊
》和《
新青年/卷4
》
另參見
1918年《新青年》版本
。
​
某君昆仲。今隱其名，皆余昔日在中學校時良友；分隔多年，消息漸闕。日前偶聞其一大病；適歸故鄕，迂道往訪，則僅晤一人，言病者其弟也。勞君遠道來視，然已早愈，赴某地候補矣。因大笑，出示日記二册，謂可見當日病狀，不妨獻諸舊友。持歸閱一過，知所患蓋『迫害狂』之類。語頗錯雜無倫次，又多荒唐之言；亦不著月日，惟墨色字體不一，知非一時所書。間亦有略具聯絡者，今撮錄一篇，以供醫家硏究，記中語誤，一字不易；惟人名雖皆村人，不爲世間所知，無關大體，亦悉易去。至於書名，則本人愈後所題，不復改也。七年四月二日識。
​
一
今天晚上，很好的月光。
我不見他，已是三十多年；今天見了，精神分外爽快。纔知道以前的三十多年，全是發昏；然而須十分小心。不然，那
趙
家的狗，何以看我兩眼呢？
我怕得有理。
二
今天全沒月光，我知道不妙。早上小心出門，
趙貴翁
的眼色便怪：似乎怕我，似乎想害我。還有七八個人，交頭接耳的議論我。又怕我看見。一路上的人，都是如此。其中最兇的一個人，張着嘴，對我笑了一笑；我便從頭直冷到腳跟，曉得他們布置，都已妥當了。
我可不怕，仍舊走我的路。前面一夥小孩子，也在那里議論我；眼色也同
趙貴翁
一樣，臉色也都鐵靑。我想我同小孩子有什麽讎，他也這樣。忍不住大聲說：『你吿訴我！』他們
​
可就跑了。
我想：我同
趙貴翁
有什麽讎，同路上的人又有什麽讎；只有廿年以前，把
古久
先生的陳年流水簿子，踹了一腳，
古久
先生很不高興。
趙貴翁
雖然不認識他，一定也聽到風聲，代抱不平；約定路上的人，同我作寃對。但是小孩子呢？那時候，他們還沒有出世，何以今天也睜着怪眼睛，似乎怕我，似乎想害我。這眞教我怕，教我納罕而且傷心。
我明白了。這是他們娘老子教的！
三
晚上總是睡不着。凡事須得硏究，纔會明白。
他們——也有給知縣打枷過的，也有給紳士掌過嘴的，也有衙役佔了他妻子的，也有老子娘被債主逼死的；他們那時候的臉色，全沒有昨天這麽怕，也沒有這麽兇。
最奇怪的是昨天街上的那個女人，打他兒子，嘴裏說道，『老子呀！我要咬你幾口纔出氣！』他眼睛卻看着我。我出了一驚，遮掩不住；那靑面獠牙的一夥人，便都哄笑起來。
陳
​
老五
趕上前，硬把我拖回家中了。
拖我回家。家裏的人都裝作不認識我；他們的眼色，也全同別人一樣。進了書房，便反扣上門，宛然是關了一隻雞鴨。這一件事，越教我猜不出底細。
前幾天，
狼子村
的佃戶來吿荒，對我大哥說，他們村裏的一個大惡人，給大家打死了；幾個人便挖出他的心肝來，用油煎炒了喫，可以壯壯膽子。我插了一句嘴，佃戶和大哥便都看我幾眼。今天纔曉得他們的眼光，全同外面的那夥人一模一樣。
想起來，我從頂上直冷到腳跟。
他們會喫人，就未必不會喫我。
你看那女人『咬你幾口』的話，和一夥靑面獠牙人的笑，和前天佃戶的話，明明是暗號。我看出他話中全是毒，笑中全是刀，他們的牙齒，全是白厲厲的排着，這就是喫人的家伙。
照我自己想，雖然不是惡人，自從踹了
古
家的簿子，可就難說了。他們似乎別有心思，我全猜不出。況且他們一翻臉，便說人是惡人。我還記得大哥教我做論，無論怎樣好人，翻
​
他幾句，他便打上幾個圈；原諒壞人幾句，他便說『翻天妙手，與衆不同』。我那里猜得到他們的心思，究竟怎樣；況且是要喫的時候。
凡事總須硏究，纔會明白，古來時常喫人，我也還記得，可是不甚淸楚。我翻開歷史一查，這歷史沒有年代，歪歪斜斜的每葉上都寫着『仁義道德』幾個字。我橫竪睡不着，仔細看了半夜，纔從字縫裏看出字來，滿本都寫着兩個字是『喫人』！
書上寫着這許多字，佃戶說了這許多話，却都笑吟吟的睜着怪眼睛看我。
我也是人，他們想要喫我了！
四
早上，我靜坐了一會。
陳老五
送進飯來，一碗菜，一碗蒸魚；這魚的眼睛，白而且硬，張着嘴，同那一夥想喫人的人一樣。喫了幾筷，滑溜溜的不知是魚是人，便把他兜肚連腸的吐出。
我說：『
老五
，對大哥説，我悶得荒，想到園裏走走。』
老五
不答應，走了，停一會，可就來
​
開了門。
我也不動，硏究他們如何擺佈我；知道他們一定不肯放鬆。果然！我大哥引了一個老頭子，慢慢走來；他滿眼兇光，怕我看出，只是低頭向着地，從眼鏡橫邊暗暗看我。大哥說：『今天你彷佛很好。』我說：『是的。』大哥說：『今天請
何先生
來，給你診一診。』我說：『可以！』其實我豈不知道這老頭子是劊子手扮的！無非借了看脈這名目，揣一揣肥瘠：因這功勞，也分一片肉喫。我也不怕；雖然不喫人，膽子卻比他們還壯。伸出兩個拳頭，看他如何下手。老頭子坐着，閉了眼睛，摸了好一會，呆了好一會；便張開他鬼眼睛說：『不要亂想。靜靜的養幾天，就好了。』
不要亂想，靜靜的養！養肥了，他們是自然可以多喫；我有什麽好處，怎麽會『好了』？他們這羣人，又想喫人，又是鬼鬼祟祟，想法子遮掩，不敢直捷下手，眞要令我笑死。我忍不住，便放聲大笑起來，十分快活。自己曉得這笑聲裏面，有的是義勇和正氣；老頭子和大哥，都失了色，被我這勇氣正氣鎭壓住了。
但是我有勇氣，他們便越想喫我，沾光一點這勇氣。老頭子跨出門，走不多遠，便低聲
​
對大哥說道，『趕緊喫罷！』大哥點點頭。原來也有你！這一件大發見，雖似意外，也在意中：合夥喫我的人，便是我的哥哥！
喫人的是我哥哥！
我是喫人的人的兄弟！
我自己被人喫了，可仍然是喫人的人的兄弟！
五
這幾天是退一步想：假使那老頭子不是劊子手扮的，眞是醫生，也仍然是喫人的人。他們的祖師
李時珍
做的『本草什麽』上，明明寫着人肉可以煎喫；他還能說自己不喫人麽？
至于我家大哥，也毫不寃枉他。他對我講書的時候，親口說過可以『易子而食』；又一回偶然議論起一個不好的人，他便說不但該殺，還當『食肉寢皮』。我那時年紀還小，心跳了好半天。前天
狼子村
佃戶來說喫心肝的事，他也毫不奇怪，不住的點頭。可見心思
​
是同從前一樣狠。既然可以『易子而食』，便什麽都易得，什麽人都喫得。我從前單聽他講道理，也糊塗過去；現在曉得他講道理的時候，不但脣邊還抹着人油，而且心裏滿裝着喫人的意思。
六
黑漆漆的，不知是日是夜。
趙
家的狗又叫起來了。
獅子似的凶心，兔子的怯弱，狐狸的狡猾，……
七
我曉得他們的方法，直捷殺了，是不肯的，而且也不敢，怕有禍祟。所以他們大家連絡，布滿了羅網，逼我自戕。試看前幾天街上男女的樣子，和這幾天我大哥的作爲，便足可悟出八九分了。最好是解下腰帶，挂在梁上，自己緊緊勒死；他們沒有殺人的罪名，又償了心願，自然都歡天喜地的發出一種嗚嗚咽咽的笑聲。否則驚嚇憂愁死了，雖則略瘦，也還可
​
以首肯幾下。
他們是只會喫死肉的！——記得什麽書上說，有一種東西，叫『海乙那』的，眼光和樣子都很難看；時常喫死肉，連極大的骨頭，都細細嚼爛，嚥下肚子去，想起來也教人害怕。『海乙那』是狼的親眷，狼是狗的本家。前天
趙
家的狗，看我幾眼，可見他也同謀，早已接洽，老頭子眼看着地。豈能瞞得我過。
最可憐的是我的大哥。他也是人，何以毫不害怕；而且合夥喫我呢？還是歷來慣了，不以爲非呢？還是喪了良心，明知故犯呢？
我詛呪喫人的人，先從他起頭；要勸轉喫人的人，也先從他下手。
八
其實這種道理，到了現在，他們也該早已懂得，……
忽然來了一個人；年紀不過二十左右，相貌是不很看得淸楚，滿面笑容，對了我點頭，他的笑也不像眞笑。我便問他：『喫人的事，對麽？』他仍然笑着說：『不是荒年，怎麽會喫
​
人。』我立刻就曉得，他也是一夥，喜歡喫人的；便自勇氣百倍，偏要問他。
『對麽？』
『這等事問他甚麽。你眞會……說笑話。……今天天氣很好。』
天氣是好，月色也很亮了。可是我要問你，『對麽？』
他不以爲然了。含含胡胡的答道，『不……』
『不對？他們何以竟喫！』
『沒有的事……』
『沒有的事？
狼子村
現喫；還有書上都寫着，通紅斬新！』
他便變了臉，鐵一般靑。睜着眼說，『也許有的，這是從來如此……』
『從來如此，便對麽？』
『我不同你講這些道理；總之你不該說，你說便是你錯！』
我直跳起來，張開眼，這人便不見了。全身出了一大片汗。他的年紀，比我大哥小得遠，居然也是一夥；這一定是他娘老子先教的。還怕已經教給他兒子了；所以連小孩子，也都
​
惡狠狠的看我。
九
自己想喫人，又怕被別人喫了，都用着疑心極深的眼光，面面相覷。……
去了這心思，放心做事走路喫飯睡覺，何等舒服。這只是一條門檻，一個關頭。他們可是父子、兄弟、夫婦、朋友、師生、仇敵和各不相識的人，都結成一夥，互相勸勉，互相牽掣，死也不肯跨這一步。
十
大淸早，去尋我大哥；他立在堂門外看天，我便走到他背後，攔住門，格外沈靜，格外和氣的對他說：
『大哥，我有話吿訴你。』
『你說就是。』他趕緊回過臉來，點點頭。
​
『我只有幾句話，可是說不出來。大哥，大約當初野蠻的人，都喫過一點人。後來因爲心思不同，有的不喫人了，一味要好，便變了人，變了眞的人。有的卻還喫，——也同蟲子一樣，有的變了魚、鳥、猴子，一直變到人。有的不要好，至今還是蟲子。這喫人的人比不喫人的人，何等慚愧。怕比蟲子的慚愧猴子，還差得很遠很遠。
『
易牙
蒸了他兒子，給
桀
紂
喫，還是一直從前的事。誰曉得從
盤古
開闢天地以後，一直喫到
易牙
的兒子；從
易牙
的兒子，一直喫到
徐錫林
；從
徐錫林
，又一直喫到
狼子村
捉住的人。去年城裏殺了犯人，還有個生癆病的人，用饅頭蘸血舐。
『他們要喫我，你一個人，原也無法可想；然而又何必去入夥。喫人的人，什麽事做不出；他們會喫我，也會喫你，一夥裏面，也會自喫。但只要轉一步，只要立刻改了，也就人人太平。雖然從來如此，我們今天也可以格外要好，說是不能！大哥，我相信你能說，前天佃戶要減租，你說過不能。』
當初，他還只是冷笑，隨後眼光便凶狠起來，一到說破他們的隱情，那就滿臉都變成靑色了。大門外立着一夥人，
趙貴翁
和他的狗，也在裏面，都探頭探腦的挨進來。有的是看
​
不出面貌，似乎用布蒙着；有的是仍舊靑面潦牙，抿着嘴笑。我認識他們是一夥，都是喫人的人。可是也曉得他們心思很不一樣，一種是以爲從來如此，應該喫的；一種是知道不該喫，可是仍然要喫，又怕別人說破他，所以聽了我的話，越發氣憤不過，可是抿着嘴冷笑。
這時候，大哥也忽然顯出凶相，高聲喝道：
『都出去！瘋子有什麽好看！』
這時候，我又懂得一件他們的巧妙了。他們豈但不肯改，而且早已布置；預備下一個瘋子的名目罩上我。將來喫了，不但太平無事，怕還會有人見情。佃戶說的大家喫了一個惡人，正是這方法。這是他們的老譜！
陳老五
也氣憤憤的直走進來。如何按得住我的口，我偏要對這夥人說，
『你們可以改了，從眞心改起！要曉得將來容不得喫人的人，活在世上。
『你們要不改，自己也會喫盡。卽使生得多，也會給眞的人除滅了，同獵人打完狼子一樣！——同蟲子一樣！』
那一夥人，都被
陳老五
趕走了。大哥也不知那里去了。
陳老五
勸我回屋子裏去。屋裏
​
面全是黑沈沈的。橫梁和椽子都在頭上發抖；抖了一會，就大起來，堆在我身上。
萬分沈重，動彈不得；他的意思是要我死。我曉得他的沈重是假的，便掙扎出來，出了一身汗。可是偏要說，
『你們立刻改了，從眞心改起！你們要曉得將來是容不得喫人的人，……』
十一
太陽也不出，門也不開，日日是兩頓飯。
我揑起筷子，便想起我大哥；曉得妹子死掉的緣故，也全在他。那時我妹子纔五歲，可愛可憐的樣子，還在眼前。母親哭個不住，他卻勸母親不要哭；大約因爲自己喫了，哭起來不免有點過意不去。如果還能過意不去，……
妹子是被大哥喫了，母親知道沒有，我可不得而知。
母親想也知道；不過哭的時候，卻並沒有說明，大約也以爲應當的了。記得我四五歲時，坐在堂前乘涼，大哥說爺娘生病，做兒子的須割下一片肉來，煑熟了請他喫，纔算好人；
​
母親也沒說不行。一片喫得，整個的自然也喫得。但是那天的哭法，現在想起來，實在還教人傷心，這眞是奇極的事！
十二
不能想了。
四千年來時時喫人的地方，今天纔明白，我也在其中混了多年；大哥正管着家務，妹子恰恰死了，他未必不和在飯菜裏，暗暗給我們喫。
我未必無意之中，不喫了我妹子的幾片肉，現在也輪到我自己，……
有了四千年喫人履歷的我，當初雖然不知道，現在明白，難見眞的人！
十三
沒有喫過人的孩子，或者還有？
救救孩子……
（一九一八年四月。）
1996年1月1日，这部作品在原著作國家或地區屬於
公有領域
，之前在美國從未出版，其作者1936年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加80年
以下的國家以及地区，屬於
公有領域
。
这部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地区，屬於
公有領域
。
Public domain
Public domain
false
false
本作品現時在大中華兩岸地區因著作权保护条款过期而处于
公有领域
。根据《
中华人民共和国著作权法
》第二十一条第二款（司法管辖区为中国大陆，不包括香港和澳门）和中华民国的《
著作权法
》第三十三條（目前司法管辖区为台澎金马地区），所有著作权持有者为法人的作品，在首次发表50年后，或者从创作之日起50年未发表，即进入公有领域。其他适用作品则在作者死亡后50年进入公有领域。
据《中华人民共和国著作权法释义》，法人作品应满足三点要求：（1）由法人（或其他组织，以下简称“法人”）主持创作，而非工作人员自发进行；（2）创作思想及表达方式体现法人意志；（3）由法人负责，而非执笔者。（
详情
）
《魯迅全集》由魯迅先生紀念委員會於1938年出版。編輯委員會成員有蔡元培、馬裕藻、許壽裳、沈兼士、茅盾、周作人、許廣平等，實際負責工作的是鄭振鐸和王任叔，工作人員則有唐弢、謝澹如、胡仲持等。
Public domain
Public domain
false
false