←
故鄉
阿Q正傳
作者：
魯迅
1921年12月
端午節
本作品收錄於《
呐喊
》和《
晨报副刊
》
​
第一章　序
我要給
阿Q
做正傳，已經不止一兩年了。但一面要做，一面又往回想，這足見我不是一個『立言』的人，因爲從來不朽之筆，須傳不朽之人，于是人以文傳，文以人傳——究竟誰靠誰傳，漸漸的不甚了然起來，而終於歸結到傳
阿Q
，彷彿思想裏有鬼似的。
然而要做這一篇速朽的文章，纔下筆，便感到萬分的困難了。第一是文章的名目。
孔子
曰：『名不正則言不順。』這原是應該極注意的。傳的名目很繁多：列傳、自傳、內傳、外傳、別傳、家傳、小傳，……而可惜都不合。『列傳』麽，這一篇並非和許多闊人排在『正史』裏；『自傳』麽，我又並非就是
阿Q
。說是『外傳』，『內傳』在那里呢？倘用『內傳』，
阿
​
Q
又決不是神仙。『別傳』呢，
阿Q
實在未曾有大總統上諭宣付
國史館
立『本傳』——雖說
英國
正史上並無『博徒列傳』，而文豪
迭更司
也做過
博徒別傳
這一部書，但文豪則可，在我輩卻不可的。其次是『家傳』，則我旣不知與
阿Q
是否同宗，也未曾受他子孫的拜託；或『小傳』，則
阿Q
又更無別的『大傳』了。總而言之，這一篇也便是『本傳』，但從我的文章着想，因爲文體卑下，是『引車賣漿者流』所用的話，所以不敢僭稱，便從不入三教九流的小說家所謂『閒話休題言歸正傳』這一句套話裏，取出『正傳』兩個字來，作爲名目，卽使與古人所撰
書法正傳
的『正傳』字面上很相混，也顧不得了。
第二，立傳的通例，開首大抵該是『某，字某，某地人也』，而我並不知道
阿Q
姓什麼。有一回，他似乎是姓
趙
，但第二日便模糊了。那是
趙太爺
的兒子進了秀才的時候，鑼聲鐺鐺的報到村裏來，
阿Q
正喝了兩碗黃酒，便手舞足蹈的說，這于他也很光采，因爲他和
趙太爺
原來是本家，細細的排起來他還比秀才長三輩呢。其時幾個旁聽人倒也肅然的有些起敬了。那知道第二天，地保便叫
阿Q
到
趙太爺
家裏去；太爺一見，滿臉濺朱，喝道：
『
阿Q
，你這渾小子！你說我是你的本家麽？』
​
阿Q
不開口。
趙太爺
愈看愈生氣了，搶進幾步說：『你敢胡說！我怎麽會有你這樣的本家？你姓
趙
麽？』
阿Q
不開口，想往後退了；
趙太爺
跳過去，給了他一個嘴巴。
『你怎麽會姓
趙
！——你那裏配姓
趙
！』
阿Q
並沒有抗辯他確鑿姓
趙
，只用手摸着左頰，和地保退出去了；外面又被地保訓斥了一番，謝了地保二百文酒錢。知道的人都說
阿Q
太荒唐，自己去招打；他大約未必姓
趙
，卽使眞姓
趙
，有
趙太爺
在這裏，也不該如此胡說的。此後便再沒有人提起他的氏族來，所以我終於不知道
阿Q
究竟什麽姓。
第三，我又不知道
阿Q
的名字是怎麽寫的。他活着的時候，人都叫他
阿Quei
，死了以後，便沒有一個人再叫
阿Quei
了，那里還會有『著之竹帛』的事。若論『著之竹帛』，這篇文章要算第一次，所以先遇着了這第一個難關。我曾經仔細想：
阿Quei
，
阿桂
還是
阿貴
呢？倘使他號叫
月亭
，或者在八月間做過生日，那一定是
阿桂
了；而他旣沒有號——
​
也許有號，只是沒有人知道他，——又未嘗散過生日徵文的帖子：寫作
阿桂
，是武斷的。又倘若他有一位老兄或令弟叫
阿富
，那一定是
阿貴
了；而他又只是一個人：寫作
阿貴
，也沒有佐證的。其餘音Quei的偏僻字樣，更加湊不上了。先前，我也曾問過
趙太爺
的兒子
茂才
先生，誰料博雅如此公，竟也茫然，但據結論說，是因爲
陳獨秀
辦了
新青年
提倡洋字，所以國粹淪亡，無可查考了。我的最後的手段，只有托一個同鄉去查
阿Q
犯事的案卷，八個月之後纔有回信，說案卷裏並無與
阿Quei
的聲音相近的人。我雖不知道是眞沒有，還是沒有查，然而也再沒有別的方法了。生怕注音字母還未通行，只好用了『洋字』，照
英國
流行的拼法寫他爲
阿Quei
，略作
阿Q
。這近于盲從
新青年
，自己也很抱歉，但
茂才
公尚且不知，我還有什麽好辦法呢。
第四，是
阿Q
的籍貫了。倘他姓
趙
，則據現在好稱郡望的老例，可以照
郡名百家姓
上的注解，說是『
隴西
天水
人也』，但可惜這姓是不甚可靠的，因此籍貫也就有些決不定。他雖然多住
未莊
，然而也常常宿在別處，不能說是
未莊
人，卽使說是『
未莊
人也』，也仍然有乖史法的。
​
我所聊以自慰的，是還有一個『阿』字非常正確，絕無附會假借的缺點，頗可以就正於通人。至於其餘，卻都非淺學所能穿鑿，只希望有『歷史癖與考據癖』的
胡適之
先生的門人們，將來或者能够尋出許多新端緒來，但是我這
阿Q正傳
到那時卻又怕早經消滅了。
以上可以算是序。
第二章　優勝記略
阿Q
不獨是姓名籍貫有些渺茫，連他先前的『行狀』也渺茫。因爲
未莊
的人們之於
阿Q
，只要他幫忙，只拿他玩笑，從來沒有留心他的『行狀』的。而
阿Q
自己也不說，獨有和別人口角的時候，間或瞪着眼睛道：
『我們先前——比你闊的多啦！你算是什麽東西！』
阿Q
沒有家，住在
未莊
的土穀祠裏；也沒有固定的職業，只給人家做短工，割麥便割麥，舂米便舂米，撐船便撐船。工作略長久時，他也或住在臨時主人的家裏，但一完就走了。
​
所以，人們忙碌的時候，也還記起
阿Q
來，然而記起的是做工，並不是『行狀』；一閒空，連
阿Q
都早忘卻，更不必說『行狀』了。只是有一回，有一個老頭子頌揚說：『
阿Q
眞能做！』這時
阿Q
赤着膊，懶洋洋的瘦伶仃的正在他面前，別人也摸不着這話是眞心還是譏笑，然而
阿Q
很喜歡。
阿Q
又很自尊，所有
未莊
的居民，全不在他眼睛裏，甚而至于對于兩位『文童』也有以爲不值一笑的神情。夫文童者，將來恐怕要變秀才者也；
趙太爺
、
錢太爺
大受居民的尊敬，除有錢之外，就因爲都是文童的爹爹，而
阿Q
在情神上獨不表格外的崇奉，他想：我的兒子會闊得多啦！加以進了幾回城，
阿Q
自然更自負，然而他又很鄙薄城裏人，譬如用三尺長三寸寬的木板做成的凳子，
未莊
叫『長凳』，他也叫『長凳』，城裏人卻叫『條凳』，他想：這是錯的，可笑！油煎大頭魚，
未莊
都加上半寸長的葱葉，城裏卻加上切細的葱絲，他想：這也是錯的，可笑！然而
未莊
人眞是不見世面的可笑的鄉下人呵，他們沒有見過城裏的煎魚！
阿Q
『先前闊』，見識高，而且『眞能做』，本來幾乎是一個『完人』了，但可惜他
​
體質上還有一些缺點，最惱人的是在他頭皮上，頗有幾處不知于何時的癩瘡疤。這雖然也在他身上，而看
阿Q
的意思，倒也似乎以爲不足貴的，因爲他諱說『癩』以及一切近於『賴』的音，後來推而廣之，『光』也諱，『亮』也諱，再後來，連『燈』『燭』都諱了。一犯諱，不問有心與無心，
阿Q
便全疤通紅的發起怒來，估量了對手，口訥的他便罵，氣力小的他便打；然而不知怎麽一回事，總還是
阿Q
喫虧的時候多，於是他漸漸的變換了方針，大抵改爲怒目而視了。
誰知道
阿Q
採用怒目主義之後，
未莊
的閒人們便愈喜歡玩笑他，一見面，他們便假作喫驚的說：
『噲，亮起來了。』
阿Q
照例的發了怒，他怒目而視了。
『原來有保險燈在這裏！』他們並不怕。
阿Q
沒有法，只得另外想出報復的話來：
『你還不配……』這時候，又彷彿在他頭上的是一種高尙的光榮的癩頭瘡，並非
​
平常的癩頭瘡了；但上文說過，
阿Q
是有見識的，他立刻知道和『犯忌』有點抵觸，便不再往底下說。
閒人還不完，只撩他，於是終而至于打。
阿Q
在形式上打敗了，被人揪住黃辮子，在壁下碰了四五個響頭，閒人這纔心滿意足的得勝的走了，
阿Q
站了一刻，心裏想，『我總算被兒子打了，現在的世界眞不像樣……』于是也心滿意足的得勝的走了。
阿Q
想在心裏的，後來每每說出口來，所以凡有和
阿Q
玩笑的人們，幾乎全知道他有這一種精神上的勝利法，此後每逢揪住他黃辮子的時候，人就先一着對他說：
『
阿Q
，這不是兒子打老子，是人打畜生。自己說，人打畜生！』
阿Q
兩隻手都揑住了自己的辮根，歪着頭，說道：
『打蟲豸，好不好？我是蟲豸——還不放麽？』
但雖然是蟲豸，閒人也並不放，仍舊在就近什麽地方給他碰了五六個響頭，這纔心滿意足的得勝的走了，他以爲
阿Q
這回可遭了瘟。然而不到十秒鐘，
阿Q
也心滿意足的得勝的走了，他覺得他是第一個能够自輕自賤的人，除了『自輕自賤』不算外，餘下的
​
就是『第一個』。狀元不也是『第一個』麽？『你算是什麽東西』呢！？
阿Q
以如是等等妙法尅服怨敵之後，便愉快的跑到酒店裏喝幾碗酒，又和別人調笑一通，口角一通，又得了勝，愉快的回到土穀祠，放倒頭睡着了。假使有錢，他便去押牌寶，一堆人蹲在地面上，
阿Q
卽汗流滿面的夾在這中間，聲音他最響：
『青龍四百！』
『咳～～開～～啦！』樁家揭開盒子蓋，也是汗流滿面的唱。『天門啦～～角回啦！人和穿堂空在那裏啦～～！
阿Q
的銅錢拿過來～～！』
『穿堂一百——一百五十！』
阿Q
的錢便在這樣的歌吟之下，漸漸的輸入別個汗流滿面的人物的腰間。他終于只好擠出堆外，站在後面看，替別人着急，一直到散場，然後戀戀的回到土穀祠，第二天，腫着眼睛去工作。
但眞所謂『塞翁失馬安知非福』罷，
阿Q
不幸而贏了一回，他倒幾乎失敗了。
這是
未莊
賽神的晚上。這晚上照例有一臺戲，戲臺左近，也照例有許多的賭攤。做戲
​
的鑼鼓，在
阿Q
耳朶裏彷彿在十里之外；他只聽得樁家的歌唱了。他贏而又贏。銅錢變成角洋，角洋變成大洋，大洋又成了疊。他興高采烈得非常：
『天門兩塊！』
他不知道誰和誰爲什麽打起架來了。罵聲、打聲、脚步聲，昏頭昏腦的一大陣，他纔爬起來，賭攤不見了，人們也不見了，身上有幾處很似乎有些痛，似乎也挨了幾拳幾腳似的，幾個人詫異的對他看。他如有所失的走進土穀祠，定一定神，知道他的一堆洋錢不見了。趕賽會的賭攤多不是本村人，還到那裏去尋根柢呢？
很白很亮的一堆洋錢！而且是他的——現在不見了！說是算被兒子拿去了罷，總還是忽忽不樂；說自己是蟲豸罷，也還是忽忽不樂：他這回纔有些感到失敗的苦痛了。
但他立刻轉敗爲勝了。他擎起右手，用力的在自己臉上連打了兩個嘴巴，熱刺刺的有些痛；打完之後，便心平氣和起來，似乎打的是自己，被打的是別一個自己，不久也就彷彿是自己打了別個一般，——雖然還有些熱刺刺，——心滿意足的得勝的躺下了。
他睡着了。
​
第三章　續優勝記略
然而
阿Q
雖然常優勝，卻直待蒙
趙太爺
打他嘴巴之後，這纔出了名。
他付過地保二百文酒錢，忿忿的躺下了，後來想：『現在的世界太不成話，兒子打老子……』于是忽而想到
趙太爺
的威風，而現在是他的兒子了，便自己也漸漸的得意起來，爬起身，唱着
小孤孀上墳
到酒店去。這時候，他又覺得
趙太爺
高人一等了。
說也奇怪，從此之後，果然大家也彷彿格外尊敬他。這在
阿Q
，或者以爲因爲他是
趙太爺
的父親，而其實也不然。
未莊
通例，倘如
阿七
打
阿八
，或者
李四
打
張三
，向來本不算一件事，必須與一位名人如
趙太爺
者相關，這纔載上他們的口碑。一上口碑，則打的旣有名，被打的也就託庇有了名。至于錯在
阿Q
，那自然是不必說。所以者何？就因爲
趙太爺
是不會錯的。但他旣然錯，爲什麽大家又彷彿格外尊敬他呢？這可難解，穿鑿起來說，或者因爲
阿Q
說是
趙太爺
的本家，雖然挨了打，大家也還怕有些眞，總不如尊敬一些穩當。否則，也如
孔
廟裏的太牢一般，雖然與豬羊一樣，同是畜生，但旣經聖人下箸，先儒們便不敢妄
​
動了。
阿Q
此後倒得意了許多年。
有一年的春天，他醉醺醺的在街上走，在牆根的日光下，看見
王鬍
在那裏赤着膊捉蝨子，他忽然覺得身上也癢起來了。這
王鬍
，又癩又鬍，別人都叫他
王癩鬍
，阿Q卻删去了一個癩字，然而非常渺視他。
阿Q
的意思，以爲癩是不足爲奇的，只有這一部絡腮鬍子，實在太新奇，令人看不上眼。他於是並排坐下去了，倘是別的閒人們，
阿Q
本不敢大意坐下去。但這
王鬍
旁邊，他有什麽怕呢？老實說：他肯坐下去，簡直還是擡舉他。
阿Q
也脫下破夾襖來，翻檢了一回，不知道因爲新洗呢還是因爲粗心，許多工夫，只捉到三四個。他看那
王鬍
，卻是一個又一個，兩個又三個，只放在嘴裏畢畢剝剝的響。
阿Q
最初是失望，後來卻不平了：看不上眼的
王鬍
尚且那麽多，自己倒反這樣少，這是怎樣的大失體統的事呵！他很想尋一兩個大的，然而竟沒有，好容易纔捉到一個中的，恨恨的塞在厚嘴唇裏，狠命一咬，劈的一聲，又不及
王鬍
響。
他癩瘡疤塊塊通紅了，將衣服摔在地上，吐一口唾沫，說：
​
『這毛蟲！』
『癩皮狗，你罵誰？』
王鬍
輕蔑的擡起眼來說。
阿Q
近來雖然比較的受人尊敬，自己也更高傲些，但和那些打慣的閒人們見面還膽怯，獨有這回卻非常武勇了。這樣滿臉鬍子的東西，他敢出言無狀麽？
『誰認便罵誰！』他站起來，兩手叉在腰間說
：
『你的骨頭癢了麽？』
王鬍
也站起來，披上衣服說
：
阿Q
以爲他要逃了，搶進去就是一拳。這拳頭還未達到身上，已經被他抓住了，只一拉，
阿Q
蹌蹌踉踉的跌進去，立刻又被
王鬍
扭住了辮子，要撞到牆上照例去碰頭。
『「君子動口不動手！」』
阿Q
歪着頭說
：
王鬍
似乎不是君子，並不理會，一連給他碰了五下，又用力的一推，至于
阿Q
跌出六尺多遠，這纔滿足的去了。
在
阿Q
的記憶上，這大約要算是生平第一件的屈辱，因爲
王鬍
以絡腮鬍子的缺點，向來只被他奚落，從沒有奚落他，更不必說動手了。而他現在竟動手，很意外，難道眞如市
​
上所說，皇帝已經停了考，不要秀才和舉人了，因此
趙
家減了威風。因此他們也便小覷了他麽？
阿Q
無可適從的站着。
遠遠的走來了一個人，他的對頭又到了。這也是
阿Q
最厭惡的一個人，就是
錢太爺
的大兒子。他先前跑上城裏去進洋學堂，不知怎麽又跑到
東洋
去了，半年之後他回到家裏來，腿也直了，辮子也不見了，他的母親大哭了十幾場，他的老婆跳了三回井。後來，他的母親到處說，『這辮子是被壞人灌醉了酒翦去的。本來可以做大官，現在只好等留長再說了。』然而
阿Q
不肯信，偏稱他『假洋鬼子』，也叫作『裏通外國的人』，一見他，一定在肚子裏暗暗的呪罵。
阿Q
尤其『深惡而痛絕之』的，是他的一條假辮子。辮子而至于假，就是沒有了做人的資格；他的老婆不跳第四回井，也不是好女人。
這『假洋鬼子』近來了。
『禿兒。驢……』
阿Q
歷來本只在肚子裏罵，沒有出過聲，這回因爲正氣忿，因爲要
​
報讎，便不由的輕輕的說出來了。
不料這禿兒卻拿着一枝黃漆的棍子——就是
阿Q
所謂哭喪棒——大踏步走了過來。
阿Q
在這剎那，便知道大約要打了，趕緊抽緊筋骨，聳了肩膀等候着，果然，拍的一聲，似乎確鑿打在自己頭上了。
『我說他！』
阿Q
指着近旁的一個孩子，分辯說。
拍！拍拍！
在
阿Q
的記憶上，這大約要算是生平第二件的屈辱。幸而拍拍的響了之後
。
于他倒似乎完結了一件事，反而覺得輕鬆些，而且『忘卻』這一件祖傳的寶貝也發生了效力，他慢慢的走，將到酒店門口，早已有些高興了。
但對面走來了
靜修菴
裏的小尼姑。
阿Q
便在平時，看見伊也一定要唾罵，而況在屈辱之後呢？他于是發生了回憶，又發生了敵愾了。
『我不知道我今天爲什麽這樣晦氣，原來就因爲見了你！』他想。
他迎上去，大聲的吐一口唾沫：
​
『咳，開！』
小尼姑全不睬，低了頭只是走。
阿Q
走近伊身旁，突然伸出手去摩着伊新剃的頭皮，獃笑着，說：
『禿兒！快回去，和尙等着你……』
『你怎麽動手動腳……』尼姑滿臉通紅的說，一面趕快走。
酒店裏的人大笑了。
阿Q
看見自己的勳業得了賞識，便愈加興高采烈起來：
『和尙動得，我動不得？』他扭住伊的面頰。
酒店裏的人大笑了。
阿Q
更得意，而且爲滿足那些賞鑒家起見，再用力的一擰，纔放手。
他這一戰，早忘卻了
王鬍
，也忘卻了
假洋鬼子
，似乎對于今天的一切『晦氣』都報了讎；而且奇怪，又彷彿全身比拍拍的響了之後更輕鬆，飄飄然的似乎要飛去了。
『這斷子絕孫的
阿Q
！』遠遠地聽得小尼姑的帶哭的聲音。
『哈哈哈！』
阿Q
十分得意的笑。
​
『哈哈哈！』酒店裏的人也九分得意的笑。
第四章　戀愛的悲劇
有人說：有些勝利者，願意敵手如虎，如鷹，他纔感得勝利的歡喜；假使如羊，如小雞，他便反覺得勝利的無聊。又有些勝利者，當克服一切之後，看見死的死了，降的降了，『臣誠惶誠恐死罪死罪』，他于是沒有了敵人，沒有了對手，沒有了朋友，只有自己在上，一個，孤另另，淒涼，寂寞，便反而感到了勝利的悲哀。然而我們的
阿Q
卻沒有這樣乏，他是永遠得意的：這或者也是
中國
精神文明冠于全球的一個證據了。
看哪，他飄飄然的似乎要飛去了！
然而這一次的勝利，卻又使他有些異樣。他飄飄然的飛了大半天，飄進土穀祠，照例應該躺下便打鼾。誰知道這一晚，他很不容易合眼，他覺得自己的大拇指和第二指有點古怪：彷彿比平常滑膩些。不知道是小尼姑的臉上有一點滑膩的東西黏在他指上，還是他的指頭在小尼姑臉上磨得滑膩了？……
​
『斷子絕孫的
阿Q
！』
阿Q
的耳朵裏又聽到這句話。他想：不錯，應該有一個女人，斷子絕孫便沒有人供一碗飯，……應該有一個女人。夫『不孝有三無後爲大』，而『
若敖
之鬼餒而』，也是一件人生的大哀，所以他那思想，其實是樣樣合於聖經賢傳的，只可惜後來有些『不能收其放心』了。
『女人，女人！……』他想：
『……和尙動得……女人，女人！……女人！』他又想
：
我們不能知道這晚上
阿Q
在什麽時候纔打鼾。但大約他從此總覺得指頭有些滑膩，所以他從此總有些飄飄然；『女……』他想
：
卽此一端，我們便可以知道女人是害人的東西。
中國
的男人，本來大半都可以做聖賢，可惜全被女人毀掉了。
商
是
妲己
鬧亡的；
周
是
褒姒
弄壞的；
秦
……雖然史無明文，我們也假定他因爲女人，大約未必十分錯；而
董卓
可是的確給
貂蟬
害死了。
​
阿Q本來也是正人，我們雖然不知道他曾蒙什麽明師指授過，但他對於『男女之大防』卻歷來非常嚴；也很有排斥異端——如小尼姑及假洋鬼子之類——的正氣。他的學說是：凡尼姑，一定與和尙私通
，
一個女人在外面走，一定想引誘野男人；一男一女在那裏講話，一定要有勾當了。爲懲治他們起見，所以他往往怒目而視，或者大聲說幾句『誅心』話，或者在冷僻處，便從後面擲一塊小石頭。
誰知道他將到『而立』之年，竟被小尼姑害得飄飄然了。這飄飄然的精神，在禮教上是不應該有的，——所以女人眞可惡，假使小尼姑的臉上不滑膩，
阿Q
便不至于被蠱，又假使小尼姑的臉上蓋一層布，
阿Q
便也不至于被蠱了，——他五六年前，曾在戲臺下的人叢中擰過一個女人的大腿，但因爲隔一層褲，所以此後並不飄飄然，——而小尼姑並不然，這也足見異端之可惡。
『女……』
阿Q
想。
他對於以爲『一定想引誘野男人』的女人，時常留心着，然而伊並不對他笑。他對于和他講話的女人，也時常留心聽，然而伊又並不提起關于什麽勾當的話來。哦，這也是
​
女人可惡之一節：伊們全都要裝『假正經』的。
這一天，
阿Q
在
趙太爺
家裏舂了一天米，喫過晚飯，便坐在廚房裏吸旱煙。倘在別家，喫過晚飯本可以回去的了，但
趙
府上晚飯早，雖說定例不准掌燈，一喫完便睡覺，然而偶然也有一些例外：其一、是
趙太爺
未進秀才的時候，准其點燈讀文章；其二、便是
阿Q
來做短工的時候，准其點燈舂米。因爲這一條例外，所以
阿Q
在動手舂米之前，還坐在廚房裏吸旱煙。
吳媽
，是
趙太爺
家裏唯一的女僕，洗完了碗碟，也就在長凳上坐下了，而且和
阿Q
談閒天：
『太太兩天沒有喫飯哩，因爲老爺要買一個小的……』
『女人……
吳媽
……這小孤孀……』
阿Q
想。
『我們的少奶奶是八月裏要生孩子了……』
『女人……』
阿Q
想。
阿Q
放下煙管，站了起來。
​
『我們的少奶奶……』
吳媽
還嘮叨說。
『我和你睏覺，我和你睏覺！』
阿Q
忽然搶上去，對伊跪下了。
一剎時中很寂然。
『阿呀！』
吳媽
楞了一息，突然發抖，大叫着往外跑，且跑且嚷，似乎後來帶哭了。
阿Q
對了牆壁跪着也發楞，於是兩手扶着空板凳，慢慢的站起來，彷彿覺得有些糟。他這時確也有些忐忑了，慌張的將煙管插在褲帶上，就想去舂米。蓬的一聲，頭上着了很粗的一下，他急忙回轉身去，那秀才便拿了一枝大竹槓站在他面前。
『你反了，……你這……』
大竹槓又向他劈下來了。
阿Q
兩手去抱頭，拍的正打在指節上，這可很有一些痛。他衝出廚房門，彷彿背上又着了一下似的。
『忘八蛋！』秀才在後面用了官話這樣罵。
阿Q
奔入舂米場，一個人站着，還覺得指頭痛，還記得『忘八蛋』，因爲這話是
未莊
的鄉下人從來不用，專是見過官府的闊人用的，所以格外怕，而印象也格外深。但這時，他
​
那『女……』的思想卻也沒有了。而且打罵之後，似乎一件事也已經收束，倒反覺得一無掛礙似的，便動手去舂米。舂了一會，他熱起來了，又歇了手脫衣服。
脫下衣服的時候，他聽得外面很熱鬧，
阿Q
生平本來最愛看熱鬧，便卽尋聲走出去了。尋聲漸漸的尋到
趙太爺
的內院裏，雖然在昏黃中，卻辨得出許多人，
趙
府一家連兩日不喫飯的太太也在內，還有間壁的
鄒七嫂
，眞正本家的
趙白眼
，
趙司晨
。
少奶奶正拖着
吳媽
走出下房來，一面說：
『你到外面來，……不要躲在自己房裏想……』
『誰不知道你正經，……短見是萬萬尋不得的。』
鄒七嫂
也從旁說
：
吳媽
只是哭，夾些話，卻不甚聽得分明。
阿Q
想：『哼，有趣，這小孤孀不知道鬧着什麽玩意兒了？』他想打聽，走近
趙司晨
的身邊。這時他猛然間看見
趙太爺
向他奔來，而且手裏揑着一枝大竹槓。他看見這一枝大竹槓，便猛然間悟到自己曾經被打，和這一場熱鬧似乎有點相關。他翻身便走，想逃回舂米場，不圖這枝竹槓阻了他的去路，于是他又翻身便走，自然而然的走出後門，不多工夫，
​
已在土穀祠內了。
阿Q
坐了一會，皮膚有些起栗，他覺得冷了，因爲雖在春季，而夜間頗有餘寒，尙不宜於赤膊。他也記得布衫留在
趙
家，但倘若去取，又深怕秀才的竹槓。然而地保進來了。
『
阿Q
，你的媽媽的！你連
趙
家的用人都調戲起來，簡直是造反。害得我晚上沒有覺睡，你的媽媽的！……』
如是云云的教訓了一通，
阿Q
自然沒有話。臨末，因爲在晚上，應該送地保加倍酒錢四百文，
阿Q
正沒有現錢，便用一頂氈帽做抵押，並且訂定了五條件：
一、明天用紅燭——要一斤重的——一對，香一封，到
趙
府上去賠罪。
二、
趙
府上請道士祓除縊鬼，費用由
阿Q
負擔。
三、
阿Q
從此不准踏進
趙
府的門檻。
四、
吳媽
此後倘有不測，惟
阿Q
是問。
五、
阿Q
不准再去索取工錢和布衫。
阿Q
自然都答應了，可惜沒有錢。幸而已經春天，棉被可以無用，便質了二千大錢，履
​
行條約。赤膊磕頭之後，居然還剩幾文，他也不再贖氈帽，統統喝了酒了。但
趙
家也並不燒香點燭，因爲太太拜佛的時候可以用，留着了。那破布衫是大半做了少奶奶八月間生下來的孩子的襯尿布，那小半破爛的便都做了
吳媽
的鞋底。
第五章　生計問題
阿Q
禮畢之後，仍舊回到土穀祠，太陽下去了，漸漸覺得世上有些古怪。他仔細一想，終於省悟過來：其原因蓋在自己的赤膊。他記得破夾襖還在，便披在身上，躺倒了，待張開眼睛，原來太陽又已經照在西牆上頭了。他坐起身，一面說道：『媽媽的……』
他起來之後，也仍舊在街上逛，雖然不比赤膊之有切膚之痛，卻又漸漸的覺得世上有些古怪了。彷彿從這一天起，
未莊
的女人們忽然都怕了羞，伊們一見
阿Q
走來，便個個躲進門裏去。甚而至於將近五十歲的
鄒七嫂
，也跟着別人亂鑽，而且將十一歲的女兒都叫進去了。
阿Q
很以爲奇，而且想：『這些東西忽然都學起小姐模樣來了。這娼婦們……』
但他更覺得世上有些古怪，卻是許多日以後的事。其一、酒店不肯賒欠了；其二、管土
​
穀祠的老頭子說些廢話，似乎叫他走；其三、他雖然記不清多少日，但確乎有許多日，沒有一個人來叫他做短工。酒店不賒，熬着也罷了；老頭子催他走，嚕囌一通也就算了；只是沒有人來叫他做短工，卻使
阿Q
肚子餓：這委實是一件非常『媽媽的』的事情。
阿Q
忍不下去了，他只好到老主顧的家裏去探問，——但獨不許踏進
趙
府的門檻，——然而情形也異樣：一定走出一個男人來，現了十分煩厭的相貌，像回覆乞丐一般的搖手道：——
『沒有沒有！你出去！』
阿Q
愈覺得希奇了。他想，這些人家向來少不了要幫忙，不至于現在忽然都無事，這總該有些蹊蹺在裏面了。他留心打聽，纔知道他們有事都去叫
小Don
，這
小D
，是一個窮小子，又瘦又乏，在
阿Q
的眼睛裏，位置是在
王鬍
之下的，誰料這小子竟謀了他的飯盌去。所以
阿Q
這一氣，更與平常不同，當氣憤憤的走着的時候，忽然將手一揚，唱道：
『我手執鋼鞭將你打！……』
幾天之後，他竟在
錢
府的照壁前遇見了
小D
。『讎人相見分外眼明』，
阿Q
便迎上
​
去，
小D
也站住了。
『畜生！』
阿Q
怒目而視的說，嘴角上飛出唾沫來。
『我是蟲豸，好麽？……』
小D
說。
這謙遜反使
阿Q
更加憤怒起來，但他手裏沒有鋼鞭，于是只得撲上去，伸手去拔
小D
的辮子。
小D
一手護住了自己的辮根，一手也來拔
阿Q
的辮子，
阿Q
便也將空着的一隻手護住了自己的辮根。從先前的
阿Q
看來，
小D
本來是不足齒數的，但他近來挨了餓，又瘦又乏已經不下于
小D
，所以便成了勢均力敵的現象，四隻手拔着兩顆頭，都彎了腰，在
錢
家粉牆上映出一個藍色的虹形，至于半點鐘之久了。
『好了，好了！』看的人們說，大約是解勸的。
『好，好！』看的人們說，不知道是解勸，是頌揚，還是煽動。
然而他們都不聽。
阿Q
進三步，
小D
便退三步，都站着；
小D
進三步，
阿Q
便退三步，又都站着。大約半點鐘，——
未莊
少有自鳴鐘，所以很難說，或者二十分，——他們的頭髮裏便都冒煙，額上便都流汗，
阿Q
的手放鬆了，在同一瞬間，
小D
的手也正放鬆了，同時直起，
​
同時退開，都擠出人叢去。
『記着罷，媽媽的……』
阿Q
回過頭去說。
『媽媽的，記着罷……』
小D
也回過頭來說。
這一場『龍虎鬭』似乎並無勝敗，也不知道看的人可滿足，都沒有發什麽議論，而
阿Q
卻仍然沒有人來叫他做短工。
有一日很溫和，微風拂拂的頗有些夏意了，
阿Q
卻覺得寒冷起來，但這還可擔當，第一倒是肚子餓。棉被、氈帽、布衫早已沒有了，其次就賣了棉襖；現在有褲子，卻萬不可脫的；有破夾襖，又除了送人做鞋底之外，決定賣不出錢。他早想在路上拾得一注錢，但至今還沒有見；他想在自己的破屋裏忽然尋到一注錢，慌張的四顧，但屋內是空虛而且了然。於是他決計出門求食去了。
他在路上走着要『求食』，看見熟識的酒店，看見熟識的饅頭，但他都走過了，不但沒有暫停，而且並不想要。他所求的不是這類東西了；他求的是什麽東西，他自己不知道。
未莊
本不是大村鎮，不多時便走盡了。村外都是水田，滿眼是新秧的嫩綠，夾着幾個
​
圓形的活動的黑點，便是耕田的農夫。
阿Q
並不賞鑑這田家樂，卻只是走，因爲他直覺的知道這與他的『求食』之道是很遼遠的。但他終于走到
靜修菴
的牆外了。
菴周圍也是水田，粉牆突出在新綠裏，後面的低土牆裏是菜園。
阿Q
遲疑了一會，四面一看，並沒有人。他便爬上這矮牆去，扯着何首烏藤，但泥土仍然簌簌的掉，
阿Q
的脚也索索的抖；終于攀着桑樹枝，跳到裏面了。裏面眞是鬱鬱葱葱，但似乎並沒有黃酒饅頭，以及此外可喫的之類。靠西牆是竹叢，下面許多筍，只可惜都是並未煮熟的，還有油菜早經結子，芥菜已將開花，小白菜也很老了。
阿Q
彷彿文童落第似的覺得很寃屈，他慢慢走近園門去，忽而非常驚喜了，這分明是一畦老蘿蔔。他于是蹲下便拔，而門口突然伸出一個很圓的頭來，又卽縮回去了，這分明是小尼姑。小尼姑之流是
阿Q
本來視若草芥的，但世事須『退一步想』，所以他便趕緊拔起四個蘿蔔，擰下靑葉，兜在大襟裏。然而老尼姑已經出來了！
『阿彌陀佛，
阿Q
，你怎麽跳進園裏來偸蘿蔔！……阿呀，罪過呵，阿唷，阿彌陀佛！……』
『我什麽時候跳進你的園裏來偸蘿蔔？』
阿Q
且看且走的說。
​
『現在……這不是？』老尼姑指着他的衣兜。
『這是你的？你能叫得他答應你麽？你……』
阿Q
沒有說完話，拔步便跑；追來的是一匹很肥大的黑狗。這本來在前門的，不知怎的到後園來了。黑狗哼而且追，已經要咬着
阿Q
的腿，幸而從衣兜裏落下一個蘿蔔來，那狗給一嚇，略略一停，
阿Q
已經爬上桑樹，跨到土牆，連人和蘿蔔都滾出牆外面了。只剩着黑狗還在對着桑樹嘷，老尼姑念着佛。
阿Q
怕尼姑又放出黑狗來，拾起蘿蔔便走。沿路又檢了幾塊小石頭，但黑狗卻並不再出現。
阿Q
于是拋了石頭，一面走一面喫，而且想道，這裏也沒有什麽東西尋，不如進城去。……
待三個蘿蔔喫完時，他已經打定了進城的主意了。
第六章　從中興到末路
在
未莊
再看見
阿Q
出現的時候，是剛過了這年的中秋。人們都驚異，說是
阿Q
回來
​
了，于是又回上去想道，他先前那裏去了呢？
阿Q
前幾回的上城，大抵早就興高采烈的對人說，但這一次卻並不，所以也沒有一個人留心到。他或者也曾告訴過管土穀祠的老頭子，然而
未莊
老例，只有
趙太爺
、
錢太爺
和
秀才
太
爺
上城纔算一件事。
假洋鬼子
尙且不足數，何況是
阿Q
：因此老頭子也就不替他宣傳，而
未莊
的社會上也就無從知道了。
但
阿Q
這回的回來，卻與先前大不同，確乎很值得驚異。天色將黑，他睡眼矇矓的在酒店門前出現了，他走近櫃臺，從腰間伸出手來，滿把是銀的和銅的，在櫃上一扔說：『現錢！打酒來！』穿的是新夾襖，看去腰間還掛着一個大搭連，沈鈿鈿的將褲帶墜成了很彎很彎的弧線。
未莊
老例，看見略有些醒目的人物，是與其慢也寧敬的，現在雖然明知道是
阿Q
，但因爲和破夾襖的
阿Q
有些兩樣了，古人云：『士別三日便當刮目相待』，所以堂倌、掌櫃、酒客、路人，便自然顯出一種疑而且敬的形態來。掌櫃旣先之以點頭，又繼之以談話：
『嚄，
阿Q
，你回來了！』
『回來了。』
​
『發財發財，你是——在……』
『上城去了！』
這一件新聞，第二天便傳遍了全
未莊
。人人都願意知道現錢和新夾襖的
阿Q
的中興史，所以在酒店裏，茶館裏，廟簷下，便漸漸的探聽出來了。這結果，是
阿Q
得了新敬畏。
據
阿Q
說，他是在舉人老爺家裏幫忙，這一節，聽的人都肅然了。這老爺本姓
白
，但因爲合城裏只有他一個舉人，所以不必再冠姓，說起舉人來就是他。這也不獨在
未莊
是如此，便是一百里方圓之內也都如此，人們幾乎多以爲他的姓名就叫舉人老爺的了。在這人的府上幫忙，那當然是可敬的。但據
阿Q
又說，他卻不高興再幫忙了，因爲這舉人老爺實在太『媽媽的』了。這一節，聽的人都歎息而且快意，因爲
阿Q
本不配在舉人老爺家裏幫忙，而不幫忙是可惜的。
據
阿Q
說，他的回來，似乎也由於不滿意城裏人，這就在他們將長凳稱爲條凳，而且煎魚用葱絲，加以最近觀察所得的缺點，是女人的走路也扭得不很好。然而也偶有大可佩服的地方，卽如
未莊
的鄉下人不過打三十二張的竹牌，只有
假洋鬼子
能够叉『麻醬』，
​
城裏卻連小烏龜子都叉得精熟的。什麽
假洋鬼子
，只要放在城裏的十幾歲的小烏龜子的手裏，也就立刻是『小鬼見閻王』。這一節，聽的人都赧然了。
『你們可看見過殺頭麽？』
阿Q
說，『咳，好看。殺革命黨。唉，好看好看，……』他搖搖頭，將唾沫飛在正對面的
趙司晨
的臉上。這一節，聽的人都凜然了。但
阿Q
又四面一看，忽然揚起右手，照着伸長𩓐子聽得出神的
王鬍
的後項窩上直劈下去道：
『嚓！』
王鬍
驚得一跳，同時電光石火似的趕快縮了頭，而聽的人又都悚然而且欣然了。從此
王鬍
瘟頭瘟腦的許多日，並且再不敢走近
阿Q
的身邊；別的人也一樣。
阿Q
這時在
未莊
人眼睛裏的地位，雖不敢說超過
趙太爺
，但謂之差不多，大約也就沒有什麽語病的了。
然而不多久，這
阿Q
的大名忽又傳遍了
未莊
的閨中。雖然
未莊
只有
錢
、
趙
兩姓是大屋，此外十之九都是淺閨，但閨中究竟是閨中，所以也算得一件神異。女人們見面時一定說，
鄒七嫂
在阿Q那裏買了一條藍綢裙，舊固然是舊的，但只化了九角錢。還有
趙白眼
的
​
母親——一說是
趙司晨
的母親，待考，——也買了一件孩子穿的大紅洋紗衫，七成新，只用三百大錢九二串。於是伊們都眼巴巴的想見
阿Q
，缺綢裙的想問他買綢裙，要洋紗衫的想問他買洋紗衫，不但見了不逃避，有時
阿Q
已經走過了，也還要追上去叫住他，問道：
『
阿Q
，你還有綢裙麽？沒有？紗衫也要的，有罷？』
後來這終於從淺閨傳進深閨裏去了，因爲
鄒七嫂
得意之餘，將伊的綢裙請
趙太太
去賞鑑，
趙太太
又告訴了
趙太爺
而且着實恭維了一番。
趙太爺
便在晚飯桌上，和
秀才大爺
討論，以爲
阿Q
實在有些古怪，我們門窗應該小心些；但他的東西，不知道可還有什麽可買，也許有點好東西罷。加以
趙太太
也正想買一件價廉物美的皮背心。於是家族決議，便託
鄒七嫂
卽刻去尋
阿Q
，而且爲此新闢了第三種的例外：這晚上也姑且特准點油燈。
油燈乾了不少了，
阿Q
還不到。
趙
府的全眷都很焦急，打着呵欠，或恨
阿Q
太飄忽，或怨
鄒七嫂
不上緊。
趙太太
還怕他因爲春天的條件不敢來，而
趙太爺
以爲不足慮：因爲這是『我』去叫他的。果然，到底
趙太爺
有見識，
阿Q
終於跟着
鄒七嫂
進來了。
『他只說沒有沒有，我說你自己當面說去，他還要說，我說……』
鄒七嫂
氣喘吁吁
​
的走着說。
『太爺！』
阿Q
似笑非笑的叫了一聲，在簷下站住了。
『
阿Q
，聽說你在外面發財。』
趙太爺
踱開去，眼睛打量着他的全身，一面說。『那很好，那很好的。這個，……聽說你有些舊東西，……可以都拿來看一看，……這也並不是別的，因爲我倒要……』
『我對
鄒七嫂
說過了。都完了。』
『完了？』
趙太爺
不覺失聲的說，『那裏會完得這樣快呢？』
『那是朋友的，本來不多。他們買了些。……』
『總該還有一點罷。』
『現在，只剩了一張門幕了。』
『就拿門幕來看看罷。』
趙太太
慌忙說。
『那麽，明天拿來就是』，
趙太爺
卻不甚熱心了。『
阿Q
，你以後有什麽東西的時候，你儘先送來給我們看，……』
​
『價錢決不會比別家出得少！』秀才說。秀才娘子忙一瞥
阿Q
的臉，看他感動了沒有。
『我要一件皮背心。』
趙太太
說。
阿Q
雖然答應着，卻懶洋洋的出去了，也不知道他是否放在心上。這使
趙太爺
很失望，氣忿而且擔心，至于停止了打呵欠。秀才對于
阿Q
的態度也很不平，于是說，這忘八蛋要提防，或者竟不如吩咐地保，不許他住在
未莊
。但
趙太爺
以爲不然，說這也怕要結怨，況且做這路生意的大概是『老鷹不喫窩下食』，本村倒不必擔心的；只要自己夜裏警醒的就是了。秀才聽了這『庭訓』，非常之以爲然，便卽刻撤消了驅逐
阿Q
的提議，而且叮囑
鄒七嫂
，請伊萬不要向人提起這一段話。
但第二日，
鄒七嫂
便將那藍裙去染了皂，又將
阿Q
可疑之點傳揚出去了，可是確沒有提起秀才要驅逐他這一節。然而這已經于
阿Q
很不利。最先，地保尋上門了，取了他的門幕去，
阿Q
說是
趙太太
要看的，而地保也不還，並且要議定每月的孝敬錢。其次，是村人對于他的敬畏忽而變相了，雖然還不敢來放肆，卻很有遠避的神情，而這神情和先前的
​
防他來『嚓』的時候又不同，頗混着『敬而遠之』的分子了。
只有一班閒人們卻還要尋根究底的去探
阿Q
的細底。
阿Q
也並不諱飾，傲然的說出他的經驗來。從此他們纔知道，他不過是一個小脚色，不但不能上牆，並且不能進洞，只站在門外接東西。有一夜，他剛纔接到一個包，正手再進去，不一會，只聽得裏面大嚷起來，他便趕緊跑，連夜爬出城，逃回
未莊
來了，從此不敢再去做。然而這故事卻于
阿Q
更不利，村人對于
阿Q
的『敬而遠之』者，本因爲怕結怨，誰料他不過是一個不敢再偸的偸兒呢？這實在是『斯亦不足畏也矣』。
第七章　革命
宣統
三年九月十四日——卽
阿Q
將搭連賣給
趙白眼
的這一天——三更四點，有一隻大烏篷船到了
趙
府上的河埠頭。這船從黑魆魆中蕩來，鄉下人睡得熟，都沒有知道；出去時將近黎明，卻很有幾個看見的了。據探頭探腦的調查來的結果，知道那竟是舉人老爺的船！
​
那船便將大不安載給了
未莊
，不到正午，全村的人心就很搖動。船的使命，
趙
家本來是很祕密的，但茶坊酒肆裏卻都說，革命黨要進城，舉人老爺到我們鄉下來逃難了。惟有
鄒七嫂
不以爲然，說那不過是幾口破衣箱，舉人老爺想來寄存的，卻已被
趙太爺
回覆轉去。其實舉人老爺和趙秀才素不相能，在理本不能有『共患難』的情誼，況且
鄒七嫂
又和
趙
家是鄰居，見聞較爲切近，所以大概該是伊對的。
然而謠言很旺盛，說舉人老爺雖然似乎沒有親到，卻有一封長信，和
趙
家排了『轉折親』。
趙太爺
肚裏一輪，覺得于他總不會有壞處，便將箱子留下了，現就塞在太太的牀底下。至于革命黨，有的說是便在這一夜進了城，個個白盔白甲：穿着
崇正
皇帝的素。
阿Q
的耳朶裏，本來早聽到過革命黨這一句話，今年又親眼見過殺掉革命黨。但他有一種不知從那裏來的意見，以爲革命黨便是造反，造反便是與他爲難，所以一嚮是『深惡而痛絕之』的。殊不料這卻使百里聞名的舉人老爺有這樣怕，于是他未免也有些『神往』了，況且
未莊
的一羣鳥男女的慌張的神情，也使
阿Q
更快意。
『革命也好罷』，
阿Q
想，『革這夥媽媽的命，太可惡！太可恨！……便是我，也要投
​
降革命黨了。』
阿Q
近來用度窘，大約略略有些不平；加以午間喫了兩盌空肚酒，愈加醉得快，一面想一面走，便又飄飄然起來。不知怎樣一來，忽而似乎革命黨便是自己，
未莊
人卻都是他的俘虜了，他得意之餘，禁不住大聲的嚷道：
『造反了！造反了！』
未莊
人都用了驚懼的眼光對他看。這一種可憐的眼光，是
阿Q
從來沒有見過的，一見之下，又使他舒服得如六月裏喝了雪水。他更加高興的走而且喊道：
『好，……我要什麽就要什麽，我歡喜誰就是誰。
得得，鏘鏘！
悔不該，酒醉了錯斬了
鄭
賢弟，
悔不該，呀呀呀……
得得，鏘鏘，得，鏘令鏘！
我手執鋼鞭將你打……』
​
趙
府上的兩位男人和兩個眞本家，也正站在大門口論革命。
阿Q
沒有見，昂了頭直唱過去。
『得得，……』
『
老Q
』，
趙太爺
怯怯的迎着低聲的叫。
『鏘鏘』，
阿Q
料不到他的名字會和『老』字聯結起來，以爲是一句別的話，與己無干，只是唱。『得，鏘，鏘令鏘，鏘！』
『
老Q
。』
『悔不該……』
『
阿Q
！』秀才只得直呼其名了。
阿Q
這纔站住，歪着頭問道：『什麽？』
『
老Q
，……現在……』
趙太爺
卻又沒有話，『現在……發財麽？』
『發財？自然。要什麽就是什麽……』
『
阿
……
Q
哥，像我們這樣窮朋友是不要緊的……』
趙白眼
惴惴的說，似乎想探
​
革命黨的口風。
『窮朋友？你總比我有錢。』
阿Q
說着自去了。
大家都憮然，沒有話，
趙太爺
父子回家，晚上商量到點燈。
趙白眼
回家，便從腰間扯下搭連來，交給他女人藏在箱底裏。
阿Q
飄飄然的飛了一通，回到土穀祠，酒已經醒透了。這晚上，管祠的老頭子也意外的和氣，請他喝茶；
阿Q
便向他要了兩個餅，喫完之後，又要了一枝點過的四兩燭和一個樹燭臺，點起來，獨自躺在自己的小屋裏。他說不出的新鮮而且高興，燭火像元夜似的閃閃的跳，他的思想也迸跳起來了：——
『造反？有趣，……來了一陣白盔白甲的革命黨，都拿着板刀、鋼鞭、炸彈、洋礮、三尖兩刃刀、鉤鐮鎗，走過土穀祠，叫道：「
阿Q
！同去同去！」於是一同去。……
『這時
未莊
的一夥鳥男女纔好笑哩，跪下叫道：「
阿Q
，饒命！」誰聽他！第一個該死的是
小D
和
趙太爺
，還有秀才，還有
假洋鬼子
，……留幾條麽？
王鬍
本來還可留，但也不要了。……
​
『東西，……直走進去打開箱子來：元寶、洋錢、洋紗衫，……秀才娘子的一張
寧
式牀先搬到土穀祠，此外便擺了
錢
家的桌椅，——或者也就用
趙
家的罷。自己是不動手的了，叫
小D
來搬，要搬得快，搬得不快打嘴巴。……
『
趙司晨
的妹子眞醜。
鄒七嫂
的女兒過幾年再說。
假洋鬼子
的老婆會和沒有辮子的男人睡覺，嚇，不是好東西！秀才的老婆是眼胞上有疤的。……
吳媽
長久不見了，不知道在那里，——可惜脚太大。』
阿Q
沒有想得十分停當，已經發了鼾聲，四兩燭還只點去了小半寸，紅燄燄的光照着他張開的嘴。
『荷荷！』
阿Q
忽而大叫起來，擡了頭倉皇的四顧。待到看見四兩燭，卻又倒頭睡去了。
第二天他起得很遲，走出街上看時，樣樣都照舊。他也仍然肚餓，他想着，想不起什麽來；但他忽而似乎有了主意了，慢慢的跨開步，有意無意的走到
靜修菴
。
菴和春天時節一樣靜，白的牆壁和漆黑的門。他想了一想，前去打門，一隻狗在裏面
​
叫。他急急拾下幾塊斷磚，再上去較爲用力的打，打到黑門上生出許多麻點的時候，纔聽得有人來開門。
阿Q
連忙揑好磚頭，擺開馬步，準備和黑狗來開戰。但菴門只開了一條縫，並無黑狗從中衝出，望進去只有一個老尼姑。
『你又來什麽事？』伊大喫一驚的說。
『革命了……你知道？……』
阿Q
說得很含糊。
『革命革命，革過一革的，……你們要革得我們怎麽樣呢？』老尼姑兩眼通紅的說。
『什麽？……』
阿Q
詫異了。
『你不知道，他們已經來革過了！』
『誰？……』
阿Q
更其詫異了。
『那秀才和洋鬼子！』
阿Q
很出意外，不由的一錯愕，老尼姑見他失了銳氣，便飛速的關了門，
阿Q
再推時，牢不可開，再打時，沒有回答了。
​
那還是上午的事。
趙秀才
消息靈，一知道革命黨已在夜間進城，便將辮子盤在頂上，一早去拜訪那歷來也不相能的
錢洋鬼子
。這是『咸與維新』的時候了，所以他們便談得很投機，立刻成了情投意合的同志，也相約去革命。他們想而又想：纔想出
靜修菴
裏有一塊『皇帝萬歲萬萬歲』的龍牌，是應該趕緊革掉的，於是又立刻同到菴裏去革命。因爲老尼姑來阻擋，說了三句話，他們便將伊當作
滿
政府，在頭上很給了不少的棍子和栗鑿。尼姑待他們走後，定了神來檢點，龍牌固然已經碎在地上了，而且又不見了
觀音娘娘
座前的一個
宣德
鑪。
這事
阿Q
後來纔知道。他頗悔自己睡着，但也深怪他們不來招呼他。他又退一步想道：
『難道他們還沒有知道我已經投降了革命黨麽？』
第八章　不准革命
未莊
的人心日見其安靜了。據傳來的消息，知道革命黨雖然進了城，倒還沒有什麽
​
大異樣。知縣大老爺還是原官，不過改稱了什麽，而且舉人老爺也做了什麽——這些名目，
未莊
人都說不明白——官，帶兵的也還是先前的老把總。只有一件可怕的事是另有幾個不好的革命黨夾在裏面搗亂，第二天便動手翦辮子，聽說那鄰村的
航船七斤
便着了道兒，弄得不像人樣子了。但這卻還不算大恐怖，因爲
未莊
人本來少上城，卽使偶有想進城的，也就立刻變了計，碰不着這危險。
阿Q
本也想進城去尋他的老朋友，一得這消息，也只得作罷了。
但
未莊
也不能說是無改革。幾天之後
。
將辮子盤在頂上的逐漸增加起來了，早經說過，最先自然是
茂才公
，其次便是
趙司晨
和
趙白眼
，後來是
阿Q
。倘在夏天，大家將辮子盤在頭頂上或者打一個結，本不算什麽稀奇事，但現在是暮秋，所以這『秋行夏令』的情形，在盤辮家不能不說是萬分的英斷，而在
未莊
也不能說無關于改革了。
趙司晨
腦後空蕩蕩的走來，看見的人大嚷說：
『嚄，革命黨來了！』
阿Q
聽到了很羨慕。他雖然早知道秀才盤辮的大新聞，但總沒有想到自己可以照
​
樣做，現在看見
趙司晨
也如此，纔有了學樣的意思，定下實行的決心。他用一支竹筷將辮子盤在頭頂上，遲疑多時，這纔放膽的走去。
他在街上走，人也看他，然而不說什麽話，
阿Q
當初很不快，後來便很不平。他近來很容易鬧脾氣了；其實他的生活，倒也並不比造反之前反艱難，人見他也客氣，店舖也不說要現錢。而
阿Q
總覺得自己太失意
；
旣然革了命，不應該只是這樣的。況且有一回看見
小D
，愈使他氣破肚皮了。
小D
也將辮子盤在頭頂上了，而且也居然用一支竹筷。
阿Q
萬料不到他也敢這樣做，自己也決不准他這樣做！
小D
是甚麽東西呢？他很想卽刻揪住他，拗斷他的竹筷，放下他的辮子，並且批他幾個嘴巴，聊且懲罰他忘了生辰八字，他敢來做革命黨的罪。但他終于饒放了，單是怒目而視的吐一口唾沫道：『呸！』
這幾日裏，進城去的只有一個假洋鬼子。
趙秀才
本也想靠着寄存箱子的淵源，親身去拜訪舉人老爺的，但因爲有翦辮的危險，所以也就中止了。他寫了一封『黃傘格』的信，託假洋鬼子帶上城，而且托他給自己紹介紹介，去進自由黨。假洋鬼子回來時，向秀才
​
討還了四塊洋錢；秀才便有一塊銀桃子掛在大襟上了；
未莊
人都驚服，說這是柿油黨的頂子，抵得一個翰林，
趙太爺
因此也驟然大闊，遠過于他兒子初進秀才的時候，所以目空一切，見了
阿Q
，也就很有些不放在眼裏了。
阿Q
正在不平，又時時刻刻感着冷落，一聽得這銀桃子的傳說，他立卽悟出自己之所以冷落的原因了：要革命，單說投降，是不行的；盤上辮子，也不行的；第一着仍然要和革命黨去結識。他生平所知道的革命黨只有兩個，城裏的一個早已『嚓』的殺掉了，現在只剩了一個假洋鬼子。他除卻趕緊去和假洋鬼子商量之外，再沒有別的道路了。
錢
府的大門正開着，
阿Q
便怯怯的躄進去。他一到裏面，很喫了驚，只見假洋鬼子正站在院子的中央，一身烏黑的大約是洋衣，身上也掛着一塊銀桃子，手裏是
阿Q
曾經領教過的棍子，已經留到一尺多長的辮子都拆開了披在肩背上，蓬頭散髮的像一個
劉海仙
。對面挺直的站着
趙白眼
和三個閒人，正在必恭必敬的聽說話。
阿Q
輕輕的走進了，站在
趙白眼
的背後，心裏想招呼，卻不知道怎麽說纔好：叫他假洋鬼子固然是不行的了，洋人也不妥，革命黨也不妥，或者就應該叫洋先生了罷。
​
洋先生卻沒有見他，因爲白着眼睛講得正起勁：
『我是性急的，所以我們見面，我總是說：洪哥！我們動手罷！他卻總說道No！——這是洋話，你們不懂的。否則早已成功了，然而這正是他做事小心的地方。他再三再四的請我上
湖北
，我還沒有肯。誰願意在這小縣城裏做事情。……』
『唔，……這個……』
阿Q
候他略停，終于用十二分的勇氣開口了，但不知道因爲什麽，又並不叫他洋先生。
聽着說話的四個人都喫驚的回顧他。洋先生也纔看見：
『什麽？』
『我……』
『出去！』
『我要投……』
『滾出去！』洋先生揚起哭喪棒來了。
趙白眼
和閒人便都吆喝道：『先生叫你滾出去，你還不聽麽！』
​
阿Q將手向頭上一遮，不自覺的逃出門外；洋先生倒也沒有追。他快跑了六十多步，這纔慢慢的走，于是心裏便湧起了憂愁：洋先生不准他革命，他再沒有別的路；從此決不能望有白盔白甲的人來叫他，他所有的抱負、志向、希望、前程
；
全被一筆勾銷了。至于閒人們傳揚開去，給
小D
、
王鬍
等輩笑話，倒是還在其次的事。
他似乎從來沒有經驗過這樣的無聊。他對于自己的盤辮子
。
彷彿也覺得無意味，要侮蔑；爲報讎起見，很想立刻放下辮子來，但也沒有竟放。他遊到夜間，賒了兩碗酒，喝下肚去，漸漸的高興起來了，思想裏纔又出現白盔白甲的碎片。
有一天，他照例的混到夜深，待酒店要關門，纔踱回土穀祠去。
拍，吧～～！
他忽而聽得一種異樣的聲音，又不是爆竹。
阿Q
本來是愛看熱鬧，愛管閒事的，便在暗中直尋過去。似乎前面有些脚步聲；他正聽，猛然間一個人從對面逃來了。
阿Q
一看見，便趕緊翻身跟着逃。那人轉彎，
阿Q
也轉彎，旣轉彎，那人站住了，
阿Q
也站住。他看後面並無什麽，看那人便是
小D
。
​
『什麽？』
阿Q
不平起來了。
『
趙
……
趙
家遭搶了！』
小D
氣喘吁吁的說。
阿Q
的心怦怦的跳了。
小D
說了便走；
阿Q
卻跳而又停的兩三回，但他究竟是做過『這路生意』的人，格外膽大，于是躄出路角，仔細的聽，似乎有些嚷嚷，又仔細的看，似乎許多白盔白甲的人，絡繹的將箱子擡出了，器具擡出了，秀才娘子的
寧
式牀也擡出了，但是不分明，他還想上前，兩隻脚卻沒有動。
這一夜沒有月，
未莊
在黑暗裏很寂靜，寂靜到像
羲皇
時候一般太平。
阿Q
站着看到自己發煩，也似乎還是先前一樣，在那裏來來往往的搬，箱子擡出了，器具擡出了，秀才娘子的
寧
式牀也擡出了，……擡得他自己有些不信他的眼睛了。但他決計不再上前，卻回到自己的祠裏去了。
土穀祠裏更漆黑；他關好大門，摸進自己的屋子裏。他躺了好一會，這纔定了神，而且發出關于自己的思想來：白盔白甲的人明明到了，並不來打招呼，搬了許多好東西，又沒有自己的份，——這全是假洋鬼子可惡，不准我造反，否則，這次何至于沒有我的份呢？
阿
​
Q
越想越氣，終于禁不住滿心痛恨起來，毒毒的點一點頭：『不准我造反，只准你造反？媽媽的假洋鬼子，——好，你造反！造反是殺頭的罪名呵，我總要告一狀，看你抓進縣裏去殺頭，——滿門抄斬，——嚓！嚓！』
第九章　大團圓
趙
家遭搶之後，
未莊
人大抵很快意而且恐慌，
阿Q
也很快意而且恐慌。但四天之後，
阿Q
在半夜裏忽被抓進縣城裏去了。那時恰是暗夜，一隊兵，一隊團丁，一隊警察，五個偵探，悄悄地到了
未莊
，乘昏暗圍住土穀祠，正對門架好機關鎗。然而
阿Q
不衝出。許多時沒有動靜，把總焦急起來了，懸了二十千的賞，纔有兩個團丁冒了險，踰垣進去，裏應外合，一擁而入，將
阿Q
抓出來；直待擒出祠外面的機關鎗左近，他纔有些清醒了。
到進城，已經是正午，
阿Q
見自己被攙進一所破衙門，轉了五六個彎，便推在一間小屋裏。他剛剛一蹌踉，那用整株的木料做成的柵欄門便跟着他的脚跟闔上了，其餘的三面都是牆壁，仔細看時，屋角上還有兩個人。
​
阿Q
雖然有些忐忑，卻並不很苦悶，因爲他那土穀祠裏的臥室，也並沒有比這間屋子更高明。那兩個也彷彿是鄉下人，漸漸和他兜搭起來了，一個說是舉人老爺要追他祖父欠下來的陳租，一個不知道爲了什麽事。他們問
阿Q
，
阿Q
爽利的答道，『因爲我想造反。』
他下半天便又被抓出柵欄門去了，到得大堂，上面坐着一個滿面剃得精光的老頭子。
阿Q
疑心他是和尙，但看見下面站着一排兵，案旁又站着十幾個長衫人物，也有滿頭剃得精光像這老頭子的，也有將一尺來長的頭髮披在背後像那假洋鬼子的，都是一臉橫肉，怒目而視的看他；他便知道這人一定有些來歷，膝關節立刻自然而然的寬鬆，便跪了下去了。
『站着說！不要跪！』長衫人物都吆喝說。
阿Q
雖然似乎懂得，但總覺得站不住，身不由己的蹲了下去，而且終于趁勢改爲跪下了。
『奴隸性！……』長衫人物又鄙夷似的說，但也沒有叫他起來。
​
『你從實招來罷，免得喫苦。我早都知道了。招了可以放你』，那光頭的老頭子看定了
阿Q
的臉，沈靜的淸楚的說。
『招罷！』長衫人物也大聲說。
『我本來要……來投……』
阿Q
胡裏胡塗的想了一通，這纔斷斷續續的說。
『那麽，爲什麽不來的呢？』老頭子和氣的問。
『假洋鬼子不准我！』
『胡說！此刻說，也遲了。現在你的同黨在那里？』
『什麽？……』
『那一晚打劫
趙
家的一夥人。』
『他們沒有來叫我。他們自己搬走了。』
阿Q
提起來便憤憤。
『走到那里去了呢？說出來便放你了。』老頭子更和氣了。
『我不知道，……他們沒有來叫我……』
然而老頭子使了一個眼色，
阿Q
便又被抓進柵欄門裏了。他第二次抓出柵欄門，是
​
第二天的上午。
大堂的情形都照舊。上面仍然坐着光頭的老頭子，
阿Q
也仍然下了跪。
老頭子和氣的問道，『你還有什麽話說麽？』
阿Q
一想，沒有話，便回答說，『沒有。』
於是一個長衫人物拿了一張紙，幷一支筆送到
阿Q
的面前，要將筆塞在他手裏。
阿Q
這時很喫驚，幾乎『魂飛魄散』了：因爲他的手和筆相關，這回是初次。他正不知怎樣拿；那人卻又指着一處地方教他畫花押。
『我……我……不認得字。』
阿Q
一把抓住了筆，惶恐而且慚愧的說。
『那麽，便宜你，畫一個圓圈！』
阿Q
要畫圓圈了，那手揑着筆卻只是抖。于是那人替他將紙鋪在地上。
阿Q
伏下去，使盡了平生的力畫圓圈。他生怕被人笑話，立志要畫得圓，但這可惡的筆不但很沈重，並且不聽話，剛剛一抖一抖的幾乎要合縫，卻又向外一聳，畫成瓜子模樣了。
阿Q
正羞愧自己畫得不圓，那人卻不計較，早已掣了紙筆去，許多人又將他第二次
​
抓進柵欄門。
他第二次進了柵欄，倒也並不十分懊惱。他以爲人生天地之間，大約本來有時要抓進抓出，有時要在紙上畫圓圈的，惟有圈而不圓！卻是他『行狀』上的一個汚點。但不多時也就釋然了，他想：孫子纔畫得很圓的圓圈呢。于是他睡着了。
然而這一夜，舉人老爺反而不能睡：他和把總嘔了氣了。舉人老爺主張第一要追贓，把總主張第一要示衆。把總近來很不將舉人老爺放在眼裏了，拍案打凳的說道：『懲一儆百！你看，我做革命黨還不上二十天，搶案就是十幾件，全不破案，我的面子在那里？破了案，你又來迂。不成！這是我管的！』舉人老爺窘急了，然而還堅持，說是倘若不追贓，他便立刻辭了幫辦民政的職務。而把總卻道：『請便罷！』于是舉人老爺在這一夜竟沒有睡，但幸而第二天倒也沒有辭。
阿Q
第三次抓出柵欄門的時候，便是舉人老爺睡不着的那一夜的明天的上午了。他到了大堂，上面還坐着照例的光頭老頭子；
阿Q
也照例的下了跪。
老頭子很和氣的問道，『你還有什麽話麽？』
​
阿Q
一想，沒有話，便回答說，『沒有。』
許多長衫和短衫人物，忽然給他穿上一件洋布的白背心，上面有些黑字。
阿Q
很氣苦：因爲這很像是帶孝，而帶孝是晦氣的。然而同時他的兩手反縛了，同時又被一直抓出衙門外去了。
阿Q
被擡上了一輛沒有篷的車，幾個短衣人物也和他同坐在一處。這車立刻走動了，前面是一班背着洋礮的兵們和團丁，兩旁是許多張着嘴的看客，後面怎樣，
阿Q
沒有見。但他突然覺到了
；
這豈不是去殺頭麽？他一急，兩眼發黑，耳朵裏喤的一聲，似乎發昏了。然而他又沒有全發昏，有時雖然着急，有時卻也泰然；他意思之間，似乎覺得人生天地間，大約本來有時也未免要殺頭的。
他還認得路，于是有些詫異了：怎麽不向着法場走呢？他不知道這是在游街，在示衆。但卽使知道也一樣，他不過以爲人生天地間，大約本來有時也未免要游街要示衆罷了。
他省悟了，這是繞到法場去的路，這一定是『嚓』的去殺頭。他惘惘的向左右看，全跟着螞蟻似的人，而在無意中，卻在路旁的人叢中發見了一個
吳媽
。很久違，伊原來在城
​
裏做工了。
阿Q
忽然很羞愧自己沒志氣：竟沒有唱幾句戲。他的思想彷彿旋風似的在腦裏一迴旋：
小孤孀上墳
欠堂皇，
龍虎鬭
裏的『悔不該……』也太乏，還是『手執鋼鞭將你打』罷。他同時將手一揚，纔記得這兩手原來都綑着，于是『手執鋼鞭』也不唱了。
『過了二十年又是一個……』
阿Q
在百忙中，『無師自通』的說出半句從來不說的話。
『好！』從人叢裏，便發出豺狼的嘷叫一般的聲音來。
車子不住的前行，
阿Q
在喝采聲中，輪轉眼睛去看
吳媽
，似乎伊一向並沒有見他，卻只是出神的看着兵們背上的洋礮。
阿Q
于是再看那些喝采的人們。
這剎那中，他的思想又彷彿旋風似的在腦裏一迴旋了。四年之前，他曾在山腳下遇見一隻餓狼，永是不近不遠的跟定他，要喫他的肉。他那時嚇得幾乎要死，幸而手裏有一柄斫柴刀，纔得仗這壯了膽，支持到
未莊
；可是永遠記得那狼眼睛，又凶又怯，閃閃的像兩顆鬼火，似乎遠遠的來穿透了他的皮肉。而這回他又看見從來沒有見過的更可怕的眼
​
睛了，又鈍又鋒利，不但已經咀嚼了他的話，並且還要咀嚼他皮肉以外的東西，永是不遠不近的跟他走。
這些眼睛們似乎連成一氣，已經在那里咬他的靈魂。
『救命，……』
然而
阿Q
沒有說。他早就兩眼發黑，耳朵裏嗡的一聲，覺得全身彷彿微塵似的迸散了。
至于當時的影響，最大的倒反在舉人老爺，因爲終是沒有追贓，他全家都號咷了。其次是
趙
府，非特秀才因爲上城去報官，被不好的革命黨翦了辮子，而且又破費了二十千的賞錢，所以全家也號咷了。從這一天以來，他們便漸漸的都發生了遺老的氣味。
至于輿論，在
未莊
是無異議，自然都說
阿Q
壞，被鎗斃便是他的壞的證據；不壞又何至于被鎗斃呢？而城裏的輿論卻不佳，他們多半不滿足，以爲鎗斃並無殺頭這般好看；而
​
且那是怎樣的一個可笑的死囚呵，游了那麽久的街，竟沒有唱一句戲：他們白跟一趟了。
（一九二一年十二月。）
1996年1月1日，这部作品在原著作國家或地區屬於
公有領域
，之前在美國從未出版，其作者1936年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加80年
以下的國家以及地区，屬於
公有領域
。
这部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地区，屬於
公有領域
。
Public domain
Public domain
false
false
本作品現時在大中華兩岸地區因著作权保护条款过期而处于
公有领域
。根据《
中华人民共和国著作权法
》第二十一条第二款（司法管辖区为中国大陆，不包括香港和澳门）和中华民国的《
著作权法
》第三十三條（目前司法管辖区为台澎金马地区），所有著作权持有者为法人的作品，在首次发表50年后，或者从创作之日起50年未发表，即进入公有领域。其他适用作品则在作者死亡后50年进入公有领域。
据《中华人民共和国著作权法释义》，法人作品应满足三点要求：（1）由法人（或其他组织，以下简称“法人”）主持创作，而非工作人员自发进行；（2）创作思想及表达方式体现法人意志；（3）由法人负责，而非执笔者。（
详情
）
鲁迅《阿Q正傳》最初于1921年12月4日至1922年2月12日分章连载于《晨报副刊》“开心话”或“新文艺”栏目（创作过程与发表细节可参考鲁迅自述
《阿Q正傳》的成因
）。《鲁迅全集》由鲁迅先生纪念委员会编印于1938年。
Public domain
Public domain
false
false