El caballo de Troya
Aquiles en su talón
Ser un Quijote
Ser un Lazarillo
Ser un Celestina
Ser un Don Juan
Ser un Fausto
Ser un Don Quijote de la Mancha
Ser un Sancho Panza
Ser un Ulises
Ser un Edipo
Ser un Electra
Ser un Narciso
Ser un Prometeo
Ser un Sísifo
Ser un Tántalo
Ser un Midas
Ser un Atlas
Ser un Baco
Ser un Orfeo
Ser un Hércules
Ser un Mercurio
Ser un Apolo
Ser un Febo
Ser un Marte
Aquí me pilló la guerra
Cae el imperio donde el sol no se ponía
Con la cruz y con la espada
Con más sal que un bacalao
Con más valor que un tercio de Flandes
Con más vueltas que un ovillo
Con pluma y espada
Construir sobre arena
De la Ceca a la Meca
De los de antes de la guerra
El día que España se vistió de luto
Entre el martillo y el yunque
Entre la espada y la pared
Entre san Pedro y una piedra
La empresa de las Indias
La noche de los cuchillos largos
La Reconquista se acabó en 1492
Las huellas de Colón
Más español que la Inquisición
Rey que no hace justicia, es rey que no es justicia
Abra el libro a la página de los salmos
A cada uno su pan de Dios
A Dios rogando y con el codo dando
A Dios se encomendó y no se arrepintió
A fuego lento, como el purgatorio
A la buena de Dios
A la sombra de la cruz
A más días, más pan de Dios
A más rezar, más pecar
A pecado nuevo, penitencia antigua
A quien Dios no le dio hijos, el diablo le dio sobrinos
A quien no la debe, san Pedro se la lleve
A quien vive en pecado, no le valen sacramentos
A santa Lucía con un ojo y con otro no
A sombras de santos, no les tengas en cuenta
A tal palo, tal astilla
A todo cerdo le llega su San Martín
Abrir la puerta a los siete pecados capitales
Al que madruga, Dios le ayuda
Al que no llora, no le dan el pecho
Cayó como la hoja del árbol
Con la cruz a cuestas
Cuando Dios no quiere, los santos no pueden
Aquí fue Troya
Canto de las Sirenas
Las Columnas de Hércules
En boca del mentiroso, lo cierto se hace dudoso
El talón de Aquiles
El laberinto de Creta
El hilo de Ariadna
Ser como el Minotauro
Tener un pie en el infierno
Llegar a las manos como Ulises y Aquiles
Ser más viejo que Matusalén
Cantar las cuarenta como las Sirenas
Caer en la boca del lobo
Ser un lobo con piel de cordero
Tener más vidas que un gato
Ser un cuervo de mal agüero
Estar en el vientre de la ballena
Ser la oveja negra de la familia
Tener el corazón de piedra como Niobe
Ser un cíclope en su cueva
Llevar el peso del mundo sobre los hombros
Ser un Titán en su titanomaquia
Caer como Ícaro
A falta de pan, buenas son tortas
A falta de lo mejor, lo bueno
A falta de pan, mochuelos
A falta de víveres, ciencia
A fuerza de palos, se rompe el lomo
A caballo regalado no se le mira el diente
A falta de pan, los niños lloran
A falta de leche, agua es buena
A falta de mujeres, solteros
Arde, pero no me quemo
Con dos cojones
Contigo pan y cebolla
Como Dios manda
Como un torero en Navidad
Cuentos de la Alhambra
De parte de la princesa
El amor en los tiempos del cólera
El eterno femenino
El Quijote de ahora
Entre el clavel y la rosa
La casa de Bernarda Alba
La sombra del viento
Los santos inocentes
Me llamo Rigoberta Menchú y así me nació la conciencia
No es país para viejos
No oyes ladrar los perros
Que me parta un rayo
Si me quieres, quiéreme entero
¡Ay, qué dolor! ¡Qué ofensa no saber a dónde ir!
¡Ay, qué pesadilla! ¡Qué gran dolor no saber qué hacer!
¡Quiero ser libre! ¡Quiero ser dueño de mi albedrío!
El burlador de Sevilla y convidado de piedra
No hay que andarse por las ramas, que esto es teatro
¡Qué desdicha! ¡Qué gran dolor no saber qué hacer!
¡Qué dolor! ¡Qué ofensa sufrir tanta humillación!
¡Qué noche! ¡Qué noche más terrible y más oscura!
¡Qué horror! ¡Qué espanto ver lo que yo he visto aquí!
¡Qué verguenza! ¡Qué afrenta soportar este ultraje!
¡Qué dolor! ¡Qué gran pena me ha causado tu traición!
¡Qué infamia! ¡Qué gran villanía la que se comete aquí!
¡Qué dolor! ¡Qué gran angustia me causó tu ausencia!
¡Qué tragedia! ¡Qué gran desdicha la que me ha caído!
¡Qué dolor! ¡Qué gran pena me ha causado tu partida!
¡Qué horror! ¡Qué gran espanto presenciar este crimen!
¡Qué vergüenza! ¡Qué gran afrenta sufrir este oprobio!
¡Qué dolor! ¡Qué gran pena me ha causado tu abandono!
¡Qué tragedia! ¡Qué gran desdicha la que nos ha unido!
¡Qué dolor! ¡Qué gran angustia me causa tu silencio!
¡Qué afrenta! ¡Qué gran ofensa sufrir este desprecio!
¡Qué horror! ¡Qué gran espanto ver lo que el destino nos depara!
¡Qué tragedia! ¡Qué gran desdicha la que nos persigue!
¡Qué dolor! ¡Qué gran angustia me causa tu indiferencia!
Alma en pena
Conócete a ti mismo
El fin justifica los medios
El hombre es un lobo para el hombre
El que mucho abarca, poco aprieta
Haz el bien sin mirar a quién
La ociosidad es la madre de todos los vicios
La vida es sueño
Llueve sobre mojado
No hay moros en la costa
No por mucho madrugar amanece más temprano
Panem et circenses
Quien siembra vientos, recoge tempestades
Ser o no ser, esa es la cuestión
Todos los caminos llevan a Roma
Vale más tarde que nunca
Venimos de Dios y a Dios vamos
Aunque la mona se vista de seda, mona se queda
El mundo es un pañuelo
A la sombra de Velázquez
Del natural, como Goya
El suspiro del moro
El suspiro de la Alhambra
El suspiro de Granada
El último suspiro debo a la Virgen
El cuadro no pinta solo
El arte por el arte
El arte es un sueño
El arte es la exageración de lo real
El arte es la libertad del alma
El arte es la expresión de la vida invisible
El arte no pinta lo que vemos, sino lo que sentimos
El arte no copia la naturaleza, la expresa
El arte es la sombra de Dios en la tierra
A lo hecho, pecho
A caballo de San Jorge
A Dios rogando y con el rabo entre las piernas
A Dios las deudas y a mí los dineros
A Dios pidiendo y al diablo pagando
A Dios se encomendó y no lo dejó colgado
A Dios se encomendó y salió a flote
A cada uno su San Martín
A cada cual su San Cristóbal
A cada uno su Judas
A cada uno su Longinos
A cada uno su Caín
A cada uno su Goliat
A cada uno su Sansón
A cada uno su Dalila
A caballo entre el cielo y la tierra
A caballo entre la espada y la pared
A caballo entre el dicho y el hecho
A caballo entre el sí y el pero
A caballo entre el querer y el poder
A caballo entre el saber y el hacer
A caballo entre el pensar y el obrar
A caballo entre el creer y el ver
A caballo entre el decir y el callar
En este país la honra no puede esperar
No hay mayor dolor que el dolor de ser vivo
Con la iglesia hemos topado
La vida es sueño y los sueños, sueños son
No hay mal que por bien no venga
Más vale tarde que nunca
El que siembra vientos, recoge tempestades
La rosa de los vientos
En casa del herrero, cuchillo de palo
La noche es buena consejera
Dios aprieta, pero no ahoga
El que a hierro mata, a hierro muere
Aquí yace el Cid Campeador
Aquí yacen los restos de don Pelayo
Con la cruz y la espada
De Covadonga a Granada
Del Bravo a las Columnas de Hércules
El Cid es la prueba de la Reconquista
El día que cayó Granada
El último suspiro del último moro
En el año de la polca
La caída del imperio sevillano
La cruz de los ángeles
La espada de la Cava
La leyenda de la Torre del Homenaje
La muerte de don Juan de Austria en Lepanto
La Reconquista comenzó en Covadonga
Las armas de San Jorge
Nunca tal cosa se vio en los siglos pasados
Se perdió España en Villalar
Sevilla y su legado de oro y plata
Sobre las armas del Cid
A cada uno su merecido
Ser más astuto que el diablo de la novela
Ver la cara de la Medusa en el espejo
Ser como el Cid, que volvió de entre los muertos
Tener la paciencia de Job y la fuerza de Sansón
Ser más fuerte que Hércules en los doce trabajos
Caer como Ícaro por su propia ambición
Ser un verdadero Aquiles en el campo de batalla
Tener el ingenio de Ulises para salir de los laberintos
Ser como el Minotauro, atrapado en su propio laberinto
Perderse como Teseo en el laberinto del destino
Ser más peligroso que el caballo de Troya
Tener el corazón de piedra como Medusa
Ser como el Fénix, renacer de las cenizas
Tener la astucia de la zorra del cuento
Ser un nuevo Prometeo que roba el fuego del conocimiento
Tener la fuerza de Atlas sosteniendo el mundo
Ser como el Lázaro bíblico, resucitar de la muerte
Caer como Lucifer del cielo por soberbia
Ser como el centauro Quirón, sabio y herido
Tener el don de la eterna juventud como Dafne
Ser como el jabalí de Calidón, destructor y indomable
Tener la mirada de Medusa que petrifica a sus enemigos
Ser como el dragón de San Jorge, vencido por la virtud
Tener la sabiduría de la serpiente del Edén (en su versión positiva)
Ser como el cíclope Polifemo, ciego por su propia ceguera
A caballo de un burro, no se mira el lomo
A caballo viejo, no se le enseña a saltar
A casa de herrero, cuchillo de palo
A falta de pan, tortillas
A gran fuego, gran humo
A la vejez, viruelas
A más perros, más cacas
A más ver, más saber
A palabras necias, oídos sordos
A río revuelto, ganancia de pescadores
A santo que no cures, ponle donde no veas
A quien mucho abarca, poco aprieta
A quien no llora, no le dan teta
A quien siembra vientos, recoge tempestades
A quien te hace un favor, no se lo pidas dos veces
A quien no quiere caldo, se le dan dos tazas
A quien no tiene de con, tiene de son
A quien Dios no da hijos, el diablo le da sobrinos
No pasarán
La saga/fuga de J.B.
El hereje
El reino de este mundo
La ciudad y los perros
El túnel
La verdad sobre el caso Savolta
La casa de los espíritus
El laberinto de las aceitunas
La lua de miel de mamá
El cuarto de atrás
El corazón de la piedra
La otra orilla de la noche
¡Que viene el coco!
¡Sálvese quien pueda!
Ser más chulo que un ocho
Ser más listo que el hambre
La farsa de la vida
El teatro del mundo
¡Qué arte tienes!
Salir de escena
Quedarse en el tintero
Dar la réplica
Ser el centro de atención
Estar en el candelero
Ser carne de cañón
El telón cae
Ser el amante de la escena
Tener más arte que el diablejo
El drama de vivir
Ser más trágico que una ópera
La comedia de la vida
Ser el bufón de la corte
El gran teatro del mundo
Ser el marqués de Pardo
El hombre es medida de todas las cosas
Sólo sé que no sé nada
Pienso, luego existo
El ser se dice de muchas maneras
Nada es en sí mismo, sino en virtud de su relación con otro
El hombre es un animal político
La virtud está en el término medio
El sabio no dice todo lo que piensa, pero piensa todo lo que dice
El que no sabe y sabe que no sabe, es sabio
El que sabe y no sabe que sabe, es dormido
El hombre es un dios cuando sueña y un mendigo cuando reflexiona
La felicidad consiste en no desear lo que no se posee
El sabio busca la sabiduría, el necio cree poseerla
La verdad está en el tiempo, como el vino en las tinajas
El que no vive en sociedad, o es un dios o es una bestia
La naturaleza no hace nada en vano
El arte imita a la naturaleza
La fe sin obras está muerta
La razón es la facultad más alta del alma
La filosofía es la ciencia de las primeras causas y los primeros principios
El Guernica de Picasso
Las Meninas de Velázquez
La Maja Desnuda de Goya
El Jardín de las Delicias del Bosco
El Sueño de la razón produce monstruos de Goya
El entierro del Conde de Orgaz de El Greco
La familia de Carlos IV de Goya
La rendición de Breda de Velázquez
La persistencia de la memoria de Dalí
El gran masturbador de Dalí
Las señoritas de Avignon de Picasso
El sueño de Jacob de Ribera
Los fusilamientos del 3 de mayo de Goya
La anunciación de Fra Angelico, versión española
El caballero de la mano en el pecho de El Greco
La Venus del espejo de Velázquez
El coloso de Goya
La dama del abanico de Murillo
El niño de la bola de Murillo
La fragua de Vulcano de Velázquez
El sueño de Polifemo de Murillo
La vuelta del hijo pródigo de Murillo
El martirio de San Mauricio de El Greco
La adoración de los pastores de Ribera
A quien no hay que dar vela en este entierro
A quien Dios no le da hijos, el diablo le da sobrinos
A quien roba un huevo, roba un buey
A quien se arrima, San Antonio le cobija
A quien te da de comer, no le vuelvas la espalda
A quien vive en Roma, como el papa
A caballo de San Francisco, no hay camino que no sea recto
A caballo de San Jorge, ni el diablo se atreve
A caballo regalado, no se le mira el diente
A cada cual su merecido
Aquí yacen los sueños, las esperanzas y las ilusiones
Canta, oh diosa, la cólera del Pelida Aquiles
Delenda est Carthago
Dioses que me concedan ser dichoso en el hogar y en la patria
El mundo es un teatro, y todos los hombres y mujeres meros actores
En su propia sepultura cavó el que a otros sepultó
Errare humanum est, perseverare autem diabolicum
Et in Arcadia ego
Homo homini lupus
In medio virtus
Laberinto de Creta
Largo me vais a contar mi cuento
Memento mori
Nadie escapa a su destino
Non omnia possumus omnes
Ora et labora
Pacta sunt servanda
Sic transit gloria mundi
Tempus fugit
Aquí yace el caballo que tanto daño hizo
Aquí yace un hombre que vivió de ilusiones
Aquí yace quien a su Rey vendió
Aquí yace quien Pizarro mató
Aquí yace quien por la patria dio
Con la venida del Rey Católico
Con la venida de los Reyes Católicos
Del Cid Campeador no hay cosa segura
Don Juan Tenorio a las mujeres engaña
El año de la nieve, el año de la peste
El año del hambre y del miedo
El día que se perdió Valencia
El día que se perdió Sevilla
La conquista de Granada no fue en vano
La expulsión de los moriscos marcó la historia
La peste de 1834 se llevó a muchos
La Reconquista duró ochocientos años
Las Cortes de Cádiz no fueron en balde
Los comuneros de Castilla no murieron en vano
Se perdió la Armada Invencible
Se perdió la batalla de Annual
Se perdió la batalla de Trafalgar
A brazos cruzados como el hijo pródigo
A cada cual su cruz como a Cristo
A Dios rogando y con el rosario en la mano
A Dios se encomendó como el buen ladrón
A Dios le pongo por testigo como el centurión
A Dios pidiendo como el publicano
A Dios le plugo como a la Virgen su hijo
A cada oveja su pastor como en la parábola
A cada cual su panem et circenses como en el Circo Romano
A cada cual su cruz de espinas
A cada cual su bautismo de fuego
A cada cual su resurrección como la de Lázaro
A cada cual su pecado original
A cada cual su tentación como la de Eva
A cada cual su caída como la de Adán
A cada cual su sacrificio como el de Isaac
A cada cual su pasión como la de Cristo
A cada cual su martirio como el de San Sebastián
A cada cual su milagro como el de los panes y los peces
A cada cual su revelación como la de San Pablo
A cada cual su excomunión como la del papa
A cada cual su Inquisición como la española
A cada cual su herejía como la de los alumbrados
A cada cual su herejía como la de los iluminados
Ser más listo que el Tonto de Sevilla
Más feo que el demonio de la escalera
Tener más cuento que Calixto y Melibea
Estar en el limbo como el niño que no fue bautizado
Tener más paciencia que Job
Ser más terco que un mulo de la Magdalena
Estar más perdido que Adán en el día del Juicio
Tener más suerte que el diablo en el baño
Ser más traicionero que Judas
Tener más fuerza que Sansón
Estar más loco que una cabra en el monte
Tener más nervios que la Santa Inquisición
Ser más astuto que el zorro de Renardo
Tener más miedo que el gallo de Morón
Estar más quieto que un buey de San Fermín
Ser más blanco que el caballo del Apocalipsis
Tener más hambre que el lobo de Gubbio
Estar más solo que la una en la misa
Ser más rápido que el galgo de San Huberto
Tener más plata que el rey Midas
Estar más verde que la hierba de mayo
Ser más pesado que el yunque de Thor
Tener más miedo que el diablo a la cruz
Estar más callado que un muerto en el entierro
Ser más valiente que el Cid Campeador
Dime con quién andas y te diré quién eres
A caballo regalado no le mires el diente
De tal palo, tal astilla
La avaricia rompe el saco
Nadie sabe lo que tiene hasta que lo ve perdido
Quien no llora, no mama
A la manera del Lazarillo de Tormes
A la sombra de los jóvenes airados
A sangre y fuego como en Extremadura
A su imagen y semejanza
Como quien oye llover
Con las manos en la masa
El hombre nuevo según Guevara
En tierra de ciegos el tuerto es rey
Entre la espada y la pared literaria
La conquista del pan como utopía
La muerte tiene los ojos azules
Las uvas de la ira según el título
Lo que el viento se llevó en versión española
Maldita sea mi estampa
Pecado original de la posguerra
Quien fue a Sevilla perdió su silla
Unamuno: «¡Recuerdos de niñez!»
Fuenteovejuna, todos a una
La dama boba
Doña Rosita la soltera
Mariana Pineda
La zapatera prodigiosa
El público
Así que pasen cinco años
La casa de la fuerza
Los cuernos de don Friolera
La señorita de Trevélez
La cena del rey Baltasar
El divino Narciso
Primero sueño
El perro del hortelano (de Lope de Vega)
La fuerza del sino
La noche toledana
El desdén, con el desdén
Aquiles en el talón
Cogito, ergo sum
Delenda Carthago
Divide et impera
Errare humanum est
Hombres necios que acusáis
Nihil novo sub sole
O tempora, o mores
Panta rhei
Quijote y los molinos
Sine qua non
Todo fluye, todo cambia
Ubi sunt?
Veni, vidi, vici
A la manera de Velázquez
Al estilo de Goya
Como un Greco
La rendición de Breda
Las Meninas
El sueño de la razón produce monstruos
La maja desnuda
La maja vestida
Los fusilamientos del 3 de mayo
El jardín de las delicias
El coloso
Guernica
Don Juan Tenorio
El burlador de Sevilla
La Celestina
El Lazarillo de Tormes
El libro de buen amor
Coplas por la muerte de su padre
Sonetos de la muerte
Romance de la luna, luna
Canción del pirata
A la sombra de un letrero
Barriga llena, corazón contento
Dar gato por liebre
Por la boca muere el pez
Sarna con gusto no pica
Secreto de confesión, secreto de posesión
Sobrar para hacer un queso
Ser un verdadero Edipo
El trabajo de Sísifo
La caja de Pandora
El mito de Faetón
El castigo de Tántalo
El vuelo de Ícaro
La hybris de Prometeo
El viaje de Odiseo
El laberinto de Minos
El mito de Narciso
El destino de Edipo
La noche de los tiempos
El resplandor de Apolo
La ira de Aquiles
El poder de Zeus
La sabiduría de Atenea
El amor de Dafnis y Cloe
A la sombra de la cruz de Borgoña
A sangre y fuego como en la Reconquista
A la española, con honra
Al son de pandereta de los Reyes Católicos
Bajo el yugo de Roma
Con más hambre que el cerdo de San Antón
Con más sal que el bacalao de los tercios
Como en los tiempos de la peste negra
Como los Tercios de Flandes
Con la espada de Damocles de la Inquisición
Con más plumas que un lírico del Siglo de Oro
Como el último suspiro del Imperio español
Con más sal que la tierra de Andalucía tras la Reconquista
Como en la batalla de Lepanto
Con más hambre que el sitio de Numancia
Como los ejércitos de Viriato
Con más sal que las minas de Almadén
Como el oro de las Indias
Con más plumas que un memorial de Quevedo
Como el último aliento de la España visigoda
Como los versos de Góngora en la corte de Felipe III
Con más sal que la sal de la tierra
Como el eco de la caída de Granada
Con más plumas que un sermón de fray Luis de Granada
Abraham, no mates a tu hijo
Como el pan de la vida
Como el hijo pródigo
Como el pan nuestro de cada día
Como el árbol de la ciencia del bien y del mal
Como el árbol de la vida
Como el cordero de Dios
Como el leproso de Naamán
Como el maná del desierto
Como el pan sin levadura
Como el pecado original
Como el sermón de la montaña
Como el sudor de tu frente
Como el vino de la última cena
Como la bestia del Apocalipsis
Como la caña quebrada
Como la estrella de Belén
Como la higuera estéril
Como la oveja perdida
Como la parábola del sembrador
Como la sal de la tierra
Como la serpiente en el paraíso
Como la vara de Aarón
Como las tablas de la ley
Como los panes y los peces
Más feo que Picio
Ser más mentiroso que el embustero de la Ilustración
Tener más vidas que un gato y medio
Luchar contra molinos de viento
Ser el Cid Campeador
Tener el azote del Cid
Ser Sancho Panza
Ser más viejo que el hilo negro
Estar más sordo que una tapia
Tener más cuento que Calleja
Ser más feo que pegar a un padre
Ser más lento que el caballo del malo
Ser más pobre que las ratas
Ser más astuto que el diablo cojuelo
Estar en la edad del pavo
Ser más bruto que un arado
Ser más cabezota que una mula
Tener más salero que la sal
Ser más fresco que una lechuga
Ser más valiente que el Cid
A cabra que no tiene manteca, no apetece a la vega
A caballo dado no le mires el diente
A más honra, menos vida
A río revuelto, provecho de lobos
A sangre fría
A quien no llora, no mama
A quien no quiere, dos no se pelean
A quien no se aventura, no cruza la mar
A quien no llora, no se le da la teta
A quien no quiere caldo, le dan tres tazas
A quien no llora, no se le da el pecho
A mala yerba nunca le falta riego
A más ver
A pedales, como los burros de Córdoba
A rebufo de
A sangre y fuego
A tontas y a locas
A toro pasado
A vueltas con
Como el perro del hortelano, que ni come ni deja comer
Como el que no quiere la cosa
Como pez en el agua
Con más cuento que Calepino
Con más sal que la tierra
Con más vista que un lince
Ser, o no ser, esa es la cuestión
¡Qué arte tiene el diablo para hacerme reír!
La estrella de Sevilla
El mejor alcalde, el rey
La moza de cántaro
El vergonzoso en palacio
Los intereses creados
La farsa y licencia de la reina castiza
Adónde va Vicente? Donde va todo el mundo
Afortunado en el juego, desdichado en amores
Aquí paz y después gloria
Lo perfecto es enemigo de lo bueno
Nada nuevo bajo el sol
Pienso luego existo
Quien mucho abarca poco aprieta
Sapere aude
Todo fluye, nada permanece
Ubi maior minor cessat
A todo galope como en las películas del Oeste
Admirable, pero intransferible
Arte por el arte
Como un pincel
Como un suspiro
Danza de los vientres
De guitarra y de pena
El arte es largo y la vida es corta
La gota que colma el vaso
La luna de Valencia
Ni arte ni parte
Por arte de birlibirloque
Quedarse para vestir santos
A grado de Dios, como el que decía el cura
A la buena de Dios, como el Lazarillo
A lo hecho, pecho, como en la Celestina
A mal tiempo, buena cara, como el Quijote
A palos, como los de la picara Justina
A perro flaco, todo son pulgas, como en el Lazarillo
A río revuelto, ganancia de pescadores, como en la Celestina
A solas, como el burlador de Sevilla
A su tiempo, como el grano de trigo, como en el Lazarillo
A toda vela, como el barco de Colón
A trancas y barrancas, como en el Buscón
A trancas y barrancas, como la vida es sueño
A troche y moche, como en el Quijote
A un tiempo, como los desposorios de la Virgen
A vueltas, como el diablo con la cruz
Cada uno en su oficio, como en el libro del buen amor
Como anillo al dedo, como en el Quijote
Como caído del cielo, como en la Celestina
Como el perro del hortelano, que ni come ni deja comer, como en el Lazarillo
Como en botica, como en el Quijote
Como llovido del cielo, como en la Celestina
Como pan comido, como en el Lazarillo
Como quien oye llover, como en el Quijote
Del dicho al hecho, hay mucho trecho, como en el Lazarillo
El que mucho abarca, poco aprieta, como en el Quijote
No es lo mismo predicar que dar trigo
El que tiene boca se equivoca
El que busca el peligro, en él perece
El que a buen árbol se arrima, buena sombra le cobija
No hay rosas sin espinas
El que ríe último, ríe mejor
Aquí yace el rey que conquistó el mundo y fue conquistado por la muerte
Con los mismos huesos que defendieron Numancia
Como el Cid, que ganó la batalla después de muerto
Del dicho al hecho, hay mucho trecho como en la batalla de Lepanto
El que a hierro mata, a hierro muere como en la leyenda de los Comuneros
Entre el Cid y la cruz, prefiero la cruz como en la Reconquista
La paciencia de Job como la de los obreros de los Austrias
La sangre de los mártires como la de San Esteban en el Imperio Romano
Las arenas de Sagunto como testigo de la resistencia contra Roma
Los comuneros de Castilla no se rindieron como en Villalar
No hay moro en la costa como en la época de los Reyes Católicos
Ocurrió en los días del Cid Campeador
Por la cruz de Caravaca como en la batalla de Las Navas de Tolosa
Rindió más que el Gran Capitán en Italia
Se armó la de San Quintín como en la batalla de 1557
Se fue por la puerta falsa como los conspiradores de Tordesillas
Tanto monta, monta tanto como en la política de los Reyes Católicos
Tras la batalla de Covadonga, comenzó la Reconquista
Un día de San Martín como en la leyenda del reparto de su capa
Un Quijote contra los molinos de la historia como en la Guerra de la Independencia
Venció más por astucia que por fuerza como el Gran Capitán
Y colorín colorado, este cuento no ha acabado como en la Reconquista
Aquí yace la España que fue un imperio donde no se ponía el sol
Como la Armada Invencible, que se hundió sin llegar a ver Inglaterra
El destierro del Cid como en la épica medieval española
Abraham e Isaac
Agnus Dei
Anda más perdido que el hijo pródigo
Andar con la cruz a cuestas
Arder como el incienso
Con más fe que San Pablo
Con más paciencia que Job
Con más santidad que un capellán
De rodillas como un penitente
El que está en la gloria y no vive en ella, vive en el purgatorio
En el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo
Estar en pecado mortal
Hacer de la necesidad virtud como los israelitas en Egipto
Más se perdió en Cuba
Padre nuestro que estás en los cielos
Por la gracia de Dios
Quien no llora no mama como el niño en el pesebre
Sacar las castañas del fuego como el gato con el ratón
Ser más santo que el obispo
Ser más terco que un burro de San José
Ser como el caballo de Santiago
Ser más terco que una mula
Andar como el perro del hortelano, que ni come ni deja comer
Ser más viejo que el higo de la higuera
Ser más sordo que una tapia
Estar más loco que una cabra
Ser más pesado que una losa
Ser más feo que Picio
Andar como alma en pena
Ser más duro que el mármol
Haz el bien y no mires a quién
No hay rosa sin espina
Quien calla, otorga
Quien mucho corre, poco se para
Aunque me estoy muriendo, no es cosa mía
Cada uno es hijo de sus obras
¡Ojalá esto acabe en tragedia!
¡Que se arme el belén!
Ser más mentiroso que un sainete
¡Que se monte el circo!
Ser el hazmerreír de la función
Meterse en un lío de a tres pares
Enredarse como las madejas en un sainete
Ser el tercer acto de un drama
No hay mal que por bien no venga, como en el teatro
Ser más dramático que una obra de Calderón
Tropezar con la misma piedra, como en el entremés
Ser el monólogo de un loco
Hacer el papel de San Juan Bautista
Ser el villano de la pieza
Querer ser el protagonista sin serlo
Ser el coro de una tragedia griega
Hacer de la necesidad virtud, como en el auto sacramental
Ser el último acto de una comedia
No hay peor ciego que el que no quiere ver, como en el entremés
Ser el espejo de la vanidad, como en Calderón
Hacer de la Muerte en la Danza de la Muerte
Ser el esclavo de la pasión, como en el teatro barroco
Hombre es más que hombre
El hombre es la medida de todas las cosas
El que no llora no mama
El que no oye consejo, no llega a viejo
No hay peor ciego que el que no quiere ver
En tierra de ciegos, el tuerto es rey
El que siembra vientos, cosecha tempestades
El que mucho corre, poco se detiene
El que mucho ve, poco siente
El que mucho quiere, poco vale
El que mucho sabe, mucho teme
El que mucho duerme, mucho pierde
El que mucho bebe, poco vive
El que mucho ve, poco cree
No hay dos sin tres
No hay mal negocio que no sea negocio
A quien no debe, no le urge pagar
El que mucho corre, poco ve
No hay peor lucha que la que no se hace
A quien no tiene de conejos, come liebres
A buenas horas, mangas verdes
A caballo viejo, no se le enseña a trotar
A quien no llora, no se le da teta
A falta de algo mejor, lo que haya
Aquí yace la verdad, que se calla
Beatus ille qui procul negotiis
Dixit insipiens in corde suo: Non est Deus
Dura lex, sed lex
Estaba la pájara pinta en el barranco
In medio stat virtus
Llévame donde me quieras, pero no me dejes nunca
Nadie es profeta en su tierra
Odi et amo
Omnia vincit amor
Pulvis et umbra sumus
Si vis amari, ama
Vita brevis, ars longa
Volver a los diecisiete
Aquí yace el rey que ganó a Carlomagno
Alfonso X el Sabio iluminó las siete partidas
Cervantes nos legó al ingenioso hidalgo
Colón descubrió las Indias en 1492
Don Pelayo inició la Reconquista en Covadonga
El año de la polvorera: 1808
El Cid ganó Valencia a los moros
El dos de mayo no se olvida en Madrid
El grito de Dolores dio inicio a la Independencia de México
El tratado de Tordesillas dividió el mundo
Felipe II gobernó un imperio donde no se ponía el sol
Francisco Pizarro conquistó el Perú
Guzmán el Bueno defendió Tarifa con su hijo
La Armada Invencible fue destruida por los ingleses
La batalla de Lepanto frenó a los turcos
La caída del Imperio Azteca fue en 1521
La cultura del Barroco floreció con Calderón y Quevedo
La Generación del 98 lloró la pérdida de las colonias
La guerra de las Comunidades paralizó a Castilla
La guerra de los Treinta Años desgarró a Europa
La Reconquista culminó en 1492 con Granada
Las Cortes de Cádiz alumbraron la primera Constitución
Los Reyes Católicos unificaron España en 1469
Quijote y Sancho simbolizan la España de los Austrias
Cada oveja con su pareja
El que está en el lodo, si se mueve, se enloda más
No hay que pedirle peras al olmo
No hay que jugar con fuego
La caridad bien entendida empieza por uno mismo
Ser como el Cid Campeador
Más valiente que el Cid
Dormir como un tronco, como el durmiente de la leyenda
Tener un San Jorge que te proteja
Ser un Sansón con fuerza
Caer como Lucifer
Ser como el burlador de Sevilla
Ser como el diablo de los cuentos
Tener un pacto con el diablo como en la leyenda
Ser como la Cenicienta
Ser como la Bella Durmiente
Ser como el lobo de la fábula
Ser como el zorro de las historias
Ser como el dragón de la leyenda
Ser como el unicornio de los relatos medievales
Ser como el gigante de piedra
Ser como el fantasma de la Alhambra
Ser como el tesoro de los moros
Ser como el espejo de la reina malvada
Ser como el hada de los cuentos
Gato con guantes no caza ratones
La esperanza es lo último que se pierde
Si el río suena, agua lleva
A cascoporro, como en 'La casa de Bernarda Alba'
A la buena de Dios, como en 'La familia de Pascual Duarte'
A lo bobo, como en 'El Jarama'
A lo loco, como en 'Historias de la puta mili'
A lo loco, como en 'Los santos inocentes'
A lo loco, como en 'El hereje'
A más ver, como en 'El camino'
A más ver, como en 'Bodas de sangre'
A más ver, como en 'La casa de Bernarda Alba'
A más ver, como en 'Luces de bohemia'
A más ver, como en 'Tiempo de silencio'
A más ver, como en 'El túnel'
A más ver, como en 'La verdad sobre el caso Savolta'
A más ver, como en 'Los santos inocentes'
A más ver, como en 'El hereje'
A más ver, como en 'La familia de Pascual Duarte'
A más ver, como en 'El Jarama'
¡Que inventen ellos!
La función ha de continuar
El telón ha caído
Ser el apuntador de la vida
Aquí yace la verdad
El público es soberano
Teatro del mundo
Ser más famoso que el perro de Pavlov
No hay tercero en discordia
El tercer acto
La escena muda
Ser el director de orquesta
No hay que vender la piel del oso antes de cazarlo
La obra maestra
El prólogo de la vida
El escenario de la vida
Ser el protagonista de su propia vida
La función de la vida
El conocimiento es poder
Nada es tan poderoso como una idea cuyo tiempo ha llegado
El que sabe, no es quien sabe más, sino quien mejor entiende
La ignorancia es la noche del espíritu
El sabio que no obra es un árbol sin fruto
El hombre se hace en la medida en que obra
La duda es el principio de la sabiduría
El que no vive para servir, no sirve para vivir
La verdadera sabiduría consiste en saber que no se sabe
No hay mejor espejo que un amigo viejo
La filosofía es el arte de vivir
El ser humano es un animal político
La felicidad consiste en ser libre de lo que tememos
La libertad es el derecho a hacer lo que uno quiere, siempre que no perjudique a otro
El cantar de los cantares: 'Negra soy, pero hermosa'
El susurro de las hojas de Garcilaso: 'Contigo, la verdura en flor'
El eco de fray Luis: 'Del monte en la ladera'
El grito de Goya: 'Qué locura!'
El silencio de las Meninas
El espejo de Narciso en Velázquez
La rosa que no cesa en Machado
El cántaro roto de Bécquer
El llanto de la tierra en Machado
El adiós a la boina en Alberti
La guitarra llora en Lorca
El caballo de Troya en el teatro de Calderón
El jardín de las delicias en El Bosco (adaptación española)
El cantar de la tierra en Juan Ramón Jiménez
El verso que se rompe en Gerardo Diego
El azul de Picasso en 'El viejo guitarrista ciego'
El cantar de los cantares: 'Como un árbol de manzanas'
El eco de las coplas de Jorge Manrique
El grito de la tierra en Miguel Hernández
El cantar de la luna en García Lorca
El vuelo de Ícaro en la poesía de Huidobro