Achilleen kantapää
Aeneaan vaellus
Amor vincit omnia
Antigoneen vastuu
Ateenan kulta-aika
Daidaloksen siivet
Euripideen naiset
Faethonin lento
Hectorin kuolema
Helenan kauneus
Herakleen urotyöt
Homeroksen laulu
Ikaroksen nousu
Jumalten juhla
Kalevalan runot
Lemnosin naiset
Medusan silmä
Nibelungin lumous
Odysseian matka
Orfeuksen laulu
Pegasoksen lento
Prometheuksen tuli
Sisyfoksen kivi
Theseuksen miekka
Kalevan pojat
Kalevalan runojen synty
Kalevalan mitali
Karjalan kannaksella
Karjalan peltojen laulu
Karjalan kunnailla
Katajanokan teloitus
Keuruun haudat
Kiväärinlehtiä
Kleopatra ja Nefertiti
Korpisoturit
Korsikan paavi
Kreivin ja kartanonherran sota
Kullervoinen suuttumus
Kullervon surma
Kurjet
Kurki lentää
Kurki lentää etelään
Kustaa III:n murha
Kustaa Vaasan kruunaus
Lalli surmaa piispan
Lapin sodan muistomerkki
Lemmenjoella
Liisa ihmemaassa
Eedenin puutarha
Eedenin kirot
Kainin ja Abelin verta
Nooan arkki
Nooan liitto
Sodoman ja Gomorran tuho
Pilvipatsaan varjo
Saatana kiusaa Jeesusta erämaassa
Jeesuksen ristinkuolema
Jeesuksen ylösnousemus
Jaakobin unelma
Mooseksen laki
Maan ja taivaan välissä
Kultainen vasikka
Paavalin kääntymys
Paavalin matkat
Uuden testamentin kirjaimet
Vanhan testamentin profeetat
Lootin vaimo
Esaiaan näky
Jesajan evankeliumi
Sakkeuksen puu
Danielin leijonien luola
Lemminkäisen matka Tuonelaan
Louhen kätkö
Louhen koru
Louhen kylä
Louhen lempi
Louhen palkka
Louhen surma
Louhen tyttäret
Louhen vaellus
Pohjolan isäntä
Pohjolan neito
Pohjolan portti
Pohjolan sulhanen
Pohjolan tyttö
Pohjolan vallan hävittäminen
Sammon takominen
Tapiola
Tapio
Tapion poika
Tapion tyttäret
Aina ei väisty se, joka edellä kävelee
Auta itseäsi, niin Jumala auttaa
Ei kannata sanoa kiveäkään ennen kuin se on ristiin
Ei kissaa kannata valkeaa säkissä pitää
Ei kivenmurikkaa kiveen lyödä
Ei kylässä kyläilemästä kymmenen kertaa kristityksi tulla
Ei lajia laimeampaa liekkiä pidä
Ei paikkaa pahempaa kuin paikkakunta
Ei pahaa ilman hyvää
Ei pidä sanoa hyvää huomenta ennen kuin ilta on tullut
Ei pidä syödä kalaa ennen kuin se on saatu
Ei tuloa tuloa ilman työtä
Ei venettä vedetä vaan soutajaa
Eittäkään kenenkään kaltaiseni
Hyvän pojan muistot pysyvät, pahan pojan muistot katoavat
Hyvän tekeminen on kuin kasteen antaminen metsän puille
Iso puu, iso varjo
Joka ei kylää pidä, sitä pitää ei kylä
Joka sanoo kiveä, saa kiven päähänsä
Kiven sisästä löytyy kulta
Kukaan ei ole onnellinen kaikesta, mitä toivoo
Kylän lapset osaavat kylän tapoja
Miehen mieltä mittaat, kun miehen tekoja katsoat
Pitkän päivän päätteeksi päivä sulaa
Vielä kerran vanha virsi uuteen kuoriin
Miehen kylkiluu
Kivenmurikka
Täällä Pohjantähden alla
Tuonen koivut
Häät
Lea
Suomen heimo
Viimeinen ilta
Lapsuuteni
Sudenmorsian
Nuori metsä
Vieras mies
Härmäläinen
Tuntematon sotilas -sotaelokuva
Aarre haudattuna
Alaston kuningatar
Amurin katu
Ansa ja sorsa
Brock's koti
Demonin morsian
Eros ja Psykhe
Faunin iltapäivä
Härkätaistelu
Ihmisen tahdosta
Juhana-herra
Kalevalan häät
Kansakunnan lapset
Kevätpörriäinen
Kullanmurunen
Kurittomat lapset
Kylän pappi
Lukemattomat
Niskavuoren nuori emäntä
Seitsemän veljestä -näytös
Tuntemattomalle jumalalle
Kleioksen viisaus
Sokrateen ironia
Platonin luolavertaus
Aristoteleen kultainen keskitie
Stoalaisten tunnuslause 'Seiso lujana'
Epikuroksen rungot
Hedonin laskuoppi
Kantian kategorinen imperatiivi
Hegelin dialektiikka
Nietzschen yli-ihmisen idea
Sartren eksistentialistinen vastuu
'Ihmisyyden henki' -käsite
'Vapauden hinta' -filosofia
Descartesin 'Cogito ergo sum'
Spinozan 'Deus sive Natura'
Schopenhauerin tahto ja edustus
Kierkegaardin 'pelon ja vavistuksen' ajatus
Husserlin fenomenologia
Wittgensteinin 'Wovon man nicht sprechen kann, darüber muss man schweigen'
Heideggerin 'olemisen kysymys'
Jaspersin 'syvällinen ajattelu'
Marcusen 'yhdenulotteinen ihminen'
Horkheimerin ja Adornon 'valistus hajoittaa itsensä'
Foucault'n 'valta ja tieto'
Habermasin 'kommunikatiivinen toiminta'
'Taiteella on kaksi ääntä' -käsite
'Kultainen leikkaus' -mittasuhde
'Täydellisen kauneuden' ihanne
'Sininen ja valkoinen' -väriyhdistelmä
'Valon ja varjon pelaaminen' -maalausperinne
'Kansallisen herätyksen' musiikki
'Kalevalainen' sävellysperinne
'Runonlaulajan' ääni
'Kanteleen' sointi
'Sibelius-metsä' -symboli
'Tähtien välinen' -viulu
'Suomalaisen sinfonian' rakenne
'Kullervo-sinfonia' -ohjelmallisuus
'Karjalainen rapsodia' -musiikkityyli
'Tuntematon sotilas' -elokuvamusiikki
'Kivinen yö' -maalaussarja
'Helmikuun manifesti' -taideteos
'Runebergin ruusu' -kuvanveistoperinne
'Väinämöisen soitto' -taideaihe
'Venäläisen baletin' vaikutus
'Kansallisoopperan' perustaminen
'Ateneumin' taidemuseo
'Edelfeltin' naishahmot
'Gallen-Kallelan' mytologiset teokset
'Taitava tekijä' -sanonta taiteesta
'Kuvan ja sanan' suhde
'Voi hyvänen aika!' Kansanvalistusseuran sanomalehtikirjoituksista
'Ylös köyhälistöstä!' Kiven 'Seitsemän veljestä' -teoksesta
'Tämä on se kuuluisa kivi!' Runebergin 'Hirvenhiihtäjät' -runoelmasta
'Kuka sen sanoo?' Kiven 'Nummisuutarit' -näytelmästä
'Ei tämäkään auta!' Kivi-murteen lausahduksesta 'Seitsemän veljestä'
'Jumalauta, mitä tämä on?' Lönnrotin 'Kalevalan' käännöksestä
'No niin, siinä se!' Kiven 'Kullervo' -näytelmästä
'Kyllä se vielä kääntyy!' Kiven 'Yö myrskylinnun' -näytelmästä
'Kyllä tässä vielä jotakin tekee!' Kiven 'Kihlaus' -näytelmässä
'Jumalan kiitos!' Virsikirjan käännöksestä
'Ei tämä Jumalaa pilaa!' Vanhasta uskontunnustuksesta
'Herra paratkoon!' Raamatun suomennoksesta
'Kyllä tämäkin aikaan saa!' Vanhoista kansanomaisista sanonnoista
'Jumalan nimessä!' Kirkon käytännöstä
'Pyhän Isän siunaus!' Kirkollisesta perinteestä
'Ei tämäkään kaiketi auta!' Kansanperinteestä levinneenä sanontana
'Kyllä tämä vielä toipuu!' Vanhoista tervehdyssanoista
'Jumala paratkoon!' Vanhoista rukouksista
'Ei tämä Jumalaa loukkaa!' Kirkollisesta opetuksesta
'Herran haltuun!' Vanhoista sanonnoista
'Kyllä tämäkin vielä kestää!' Kansanomaisesta kestävyysmotiivista
'Ei tämä tässä määrin ollutkaan!' Vanhoista käännösperäisistä sanonnoista
'Jumalan tahtoon!' Kirkon opetuksesta
Apollon kannel
Danten helvetti
Hectorin hevoset
Herkuleen urotyöt
Hermeksen sauva
Ikaroksen lasku
Jumalan kalastaja
Kalevalan kantele
Kuningas Learin hulluus
Medeian viha
Nibelungin sormus
Odysseuksen merimatka
Pegasoksen siivet
Sisifoksen kivi
Tirsin keihäs
Suomen itsenäistymisen päivä 6. joulukuuta
Talvisodan päättyminen 13. maaliskuuta 1940
Jatkosodan alkaminen 25. kesäkuuta 1941
Mannerheim-ristin perustaminen 1942
Lapuan liikkeen nousu 1929–1932
Valtioneuvoston perustaminen 1917
Suomen marsalkan Mannerheimin syntymäpäivä 4. kesäkuuta
Kansalaissodan alkaminen 27. tammikuuta 1918
Tarton rauhan solmiminen 14. lokakuuta 1920
Suomen liittyminen YK:hon 1955
Porkkalan palautus 1956
Suomen ensimmäinen tasavallan presidentti K. J. Ståhlberg
Tsaari Aleksanteri II:n murha 1881
Suomen ensimmäiset yleisvaalit 1907
Suomen itsenäistymisen julistus 4. joulukuuta 1917
Suomen ja Venäjän välinen rauhansopimus 1920
Suomen kansanedustajien valinta perustuslakia säätämään 1917
Suomen suuriruhtinaskunnan aika 1809–1917
Suomen kieltolakien voimaantulo 1919 ja päättyminen 1932
Suomen evankelisluterilaisen kirkon perustaminen reformaation yhteydessä
Suomen ensimmäinen rautatieyhteys Helsinki–Hämeenlinna 1862
Suomen ensimmäisen yliopiston perustaminen Turkuun 1640
Suomen sodan päättyminen 1809
Suomen suuriruhtinaskunnan senaatin perustaminen 1816
Suomen ensimmäiset olympialaiset Helsingissä 1952
'Aamen!' Vanhasta kirkkokäsikirjasta
'Autuaat ovat puhdassydämiset!' Vuorisaarnasta
'Ei leipää yksinäinen syö!' Vanhasta sanonnasta 1. Moos. 3:19 mukaan
'Herra varjele!' Raamatullisesta toivomuskaavasta
'Hyvältä Jumala kaiken loi!' Ensimmäisen Mooseksen kirjan alkuun viittaava lausahdus
'Jumalan käsi on kaikessa!' Sanonta Raamatun yleisestä ohjauksesta
'Kadotuksen tie on leveä!' Matteuksen evankeliumin 7:13-14 mukaan
'Kaksi ja kaksi neljä!' Vertaa 1. Moos. 2:24 ja Mark. 10:8
'Kirkkauden valo' Viittaus Paavalin kertomukseen Damaskoksen tiellä
'Kivinen sydän' Viittaus Mooseksen kirjaan 19:26
'Koska pahaa ei olekaan?' Kysymys Raamatun syntiinlankeemuskertomuksesta
'Kultainen sääntö' Matteuksen 7:12 -käännöksestä
'Lähimmäisenrakkaus' Viittaus Matteuksen 22:39 tai Luukkaan 10:27
'Miehet, rukoilkaa!' Paavalin ohje 1. Tess. 5:17 mukaan
'Nouse ja syö!' Elian profetian kertomuksesta 1. Kun. 19:5-8
'Paimen ja lammas' Johanneksen evankeliumin 10:11-16 mukaan
'Pieni on tie, joka vie elämään!' Matteuksen 7:14 -käännöksestä
'Ristin tie' Viittaus Jeesuksen kantamasta rististä ja seuraamisesta
'Siunattu olkoon Jumalan nimi!' Vanhasta juutalaiskristillisestä perinteestä
'Syntiinlankeemus' 1. Mooseksen kirjan kertomuksesta
'Taivaan valtakunta' Matteuksen evankeliumin keskeinen teema
'Tie, totuus ja elämä' Johanneksen 14:6 -käännöksestä suomeksi
'Tulkaa minun tyköni!' Matteuksen 11:28 -käännöksestä
'Valkeuden lapset' Viittaus Paavalin kirjeeseen Efesolaisille 5:8
'Väärä profeetta' Viittaus Matteuksen 24:24 tai 2. Kor. 11:13
'Kalevalan' runonlaulun perinne
'Väinämöisen' syntymä loitsusta
'Kullervo syntyy orvoksi' -kansanrunon motiivi
'Louheen käärme' -Tuonelan vaara kansanrunossa
'Sammon taonta' -kalevalainen myytti
'Ainoan kuolema' -kansanrunon traaginen kohtalo
'Kalevanpoikien' seikkailut kansanrunossa
'Tuntemattoman voiman' palvonta -muinaisuskoinen teema
'Hiiden hirvi' -metsän ja luonnonvoimien symboleja
'Noidan kirous' -suomalaisessa kansanperinteessä
'Tuonelan portit' -kuoleman ja siirtymän symboli
'Maanalaisen valtakunnan' hallitsija -Tuonelan emäntä
'Kätketyn aarteen' etsintä -kalevalainen aihe
'Pohjolan neito' -kansanrunojen lumoava hahmo
'Ilmarisen kultainen kone' -tulisen taidon symboli
'Sammotuksesta' pelastuminen -kalevalainen kohtaus
'Kalevan poikien haavoittuminen' -taistelu ja kosto
'Kultaisen ruusun' metsästys -kansanrunon motiivi
'Lintukodon' katoaminen -menetetyn paratiisin symboli
'Kapea polku Tuonelaan' -kuoleman ja elämän raja
'Kalevalan sankarien' taikoja ja loitsuja
'Tulen jumalan' palvonta -muinainen uskomus
'Kalevanpoikien' kiirastuli -kansanrunon teema
'Hiiden härkä' -metsän ja metsästyksen symboli
'Kalevalan' loitsujen taikuus ja voima
Ajaa hullut pässit aidan läpi
Ei kannata laskea varpusia ennen aamua
Ei kahta haukkaa yhdellä oksalla
Ei kyllä kestä, kenen on kannettava
Ei ole kultaa maljassakaan
Ei poikaa panna peukaloon
Ei päästä koiraakaan rautalangasta
Ei se pirukaan pahemmaksi tee
Ei sulka lentoon lennä, joka ei itse lähde
Ei tarvita kymmentä miestä yhteen työhön
Ei vitsaa vauhtia kiitä
Ei voi olla tuulesta temmattu
Heti ei härkä ajaa
Joka siemeniä kylvää, se leipää niittää
Joka tappaa mun kanoja, se varastaa mun kultaa
Kuka kerran valehtelija on, sitä ei usko vielä syntiäkään
Miehen pitää olla kuin heinäpellon heinä
Onnellinen vaimo pitää kodin kuntoon
Parempi pyy pivossa kuin kymmenen oksalla
Pitkä vene, pitkä matka
Pitkään paistettua, pitkään kestävää
Suuri puu kaadetaan, kun se on nuori
Vesi virtaa, kivi seisoo
Älä heitä nuijaa kaivoon, josta vettä juot
Aatamin puvussa - pesemätön viattomuus
Ei tämäkään auta, sanoi Kivi - elämän yksinkertaistaminen
Elämä on surkea juttu - Hella Wuolijoen näytelmän lausahdus
Enää ei olla lapsia - Kivi-murteinen viittaus murheeseen
Hänen nimensä oli Suomenmaa - Väinö Linnan keskeinen motiivi
Hiki päässä ja kulta kainalossa - Kivi-murteinen lausahdus työn merkityksestä
Ihmisen ikävä on kuin aalto - Lauri Viidan runoilmaisu
Jos sinä olet täällä - Paavo Haavikon runon tunnettu rivi
Käytävä on pitkä ja pimeä - Mika Waltarin näytelmän symboli
Kuka sanoo minulle totuuden - Kiven 'Kihlaus'-näytelmän kyseenalaistaminen
Kylmä rauhallinen hiljaisuus - Tove Janssonin muumitarinoiden tunnus
Laulu ei koskaan kuole - Eino Leinojen runouden perintö
Menestys on työn palkka - Kiven 'Nummisuutarit' -näytelmän teema
Minä en olekaan yksin - Edith Södergranin runouden ydinsanoma
Minun täytyy lähteä - Väinö Linna kertojan tunnustus
Missä on viisaus, siellä on voitto - Kiven 'Seitsemän veljestä' -teema
Nyt on aika sanoa joko-tai - Mika Waltarin historiallisten romaanien tunniste
Olen väsynyt elämään - Hella Wuolijoen näytelmähahmojen lausahdus
Rakkaus on kuin ruusu - Kiven 'Kullervo' -näytelmän vertauskuva
Sinä olet minun aurinkoni - Tove Janssonin muumitarinoiden rakkausilmaisu
Voi tätä elämää - Kiven murteinen ilmaisun tunnus
Ainakin se on teatteria!
Elämän suuri kiertue
Hyvää iltaa, hyvät ihmiset!
Iloisen tangon tarina
Kaksikymmentäviisi vuotta – ja vielä kiitos!
Kauhea murhamies
Kevät herää
Koko maailma on teatteri
Kun ruusut puhkeavat
Kurittomat laulut
Läpi yön
Nuori vapahtaja
Oopperan kummitus
Pohjolan lapset
Rakkauden kruunu
Seitsemän veljestä lavalla
Siniset silmät ja punaiset posket
Tanssiva kissa
Tuntematon sotilas – lauluversiona
Vanhanaikainen kehtolaulu
Yksinäinen metsästys
'Joka ei itseään tunne, tuntee maailman käänteet' - Muunnelma vanhasta kreikkalaisesta viisaudesta (orakkeleista)
'Mieti ennen kuin puhut, sillä sanat ovat kuin lennät' - Viittaus Kalevalan runonlaulajien viisauteen
'Onnellisuus on tavoiteltava, ei saavutettava' - Perinteinen stoalainen ajattelu (Stoalaiset viisaat kuten Seneca)
'Paha on hyvän puute' - Platonin ajatuksen muunnelma (Filosofiasta 'Hyvä on hyvän kaikkein siemen')
'Rauha ei ole poissaoloa vaan läsnäoloa' - Viittaus suomalaisen rauhanfilosofian perinteeseen (esim. Uuno Kailas)
'Sielun kuolema on elämän rikkonaisuutta' - Viittaus kristilliseen filosofiaan ja kuolemattomuuden ajatukseen
'Tieto ei ole voimaa vaan valinta' - Perinteinen ajatus sivistyksestä ja etiikasta (esim. Sokrateen opetukset)
'Totuus on suuri, mutta yksinkertainen' - Viittaus kreikkalaiseen filosofiseen perinteeseen (esim. Parmenides)
'Tunteet ovat mielen heijastus, ei sen herra' - Stoalaisen ajattelun muunnelma (Kleantes, Epiktetos)
'Tulevaisuus kuuluu niille, jotka valmistautuvat' - Viittaus historialliseen determinismiin ja vapaaseen tahtoon
'Usko ilman tekoja on kuollut' - Viittaus kristilliseen etiikkaan (Jaakobin kirje 2:17, vanha suomennos)
'Vapauden hinta on vastuun ottaminen' - Perinteinen ajatus valtiollisen ja yksilöllisen vapauden suhteesta
'Viisaus ei ole tiedon määrä vaan sen käyttö' - Viittaus Sokrateen metodiin ja filosofiseen ajatteluun
'Yksinäisyys on valinta, eristäytyminen pakko' - Viittaus suomalaisen kansanperinteen ja kirjallisuuden yhteisyyden teemaan (esim. Kivi)
'Ajatuksesi ovat siemeniä, jotka kasvavat maailmassa' - Viittaus stoalaiseen ajatteluun ja luonnonfilosofiaan
'Elämä on taistelua, mutta ei niitä vastaan vaan heidän kanssaan' - Muunnelma kreikkalaisesta agonistisesta filosofiasta
'Hyvä elämä on tasapainon löytämistä' - Viittaus aristoteeliseen etiikkaan (kultainen keskitie)
'Ikuisuus on hetken pituus, joka kestää' - Viittaus suomalaisen mytologian ajan ja ikuisuuden suhteeseen (esim. Kalevala)
'Käytös on ajattelun peili' - Perinteinen ajatus etiikasta ja moraalista (Kant, utilitarismi)
'Mielen rauha on rikkauttakin tärkeämpi' - Viittaus stoalaiseen ajatteluun ja mienenhallinnan tärkeydestä
'Oma tunnontieto on paras tuomari' - Viittaus kantilaisen etiikan periaatteeseen (kategorinen imperatiivi)
'Tiedon puute on pimeyden alkulähde' - Viittaus valistusajan filosofiaan ja tiedon merkitykseen (esim. Voltaire)
'Yksilön vapaus päättyy siinä, missä toisen vapaus alkaa' - Klassinen yhteiskuntafilosofinen periaate (John Stuart Mill)
Edvard Munchin 'Huuto' -suomalainen vaikutteinen tulkinta
Gallen-Kallelan 'Aino-taru' -sarja
Gallen-Kallelan 'Sammon taonta' -velho- ja voima-aihe
Jean Sibeliuksen 'Finlandia' -sinfoninen runo
Kalevalan 'Kanteleensoiton' kuvaukset taiteessa
Kalevalan 'Sammon ryöstön' kuvaus Akseli Gallen-Kallelassa
Kullervo-sinfonian ohjelmalliset teemat
Robert Kajanuksen 'Porilaisten marssi' -musiikillinen symboli
Sibelius-Akatemian 'Kultainen sali' -konserttisali
Väinö Blomstedin 'Suomen neito' -veistos
Wäinö Aaltosen 'Työn voimala' -veistos
Yrjö Kilpisen 'Lauluja Karjalan kannakselta' -laulusarja
Ilmari Aallon 'Aalto-kirjasto' -arkkitehtoninen kulttuurimerkitys
Taito Mäkisen 'Suomalainen tanssi' -kansantanssin kuvaus
"Aina joku eksyy, ei kenenkään tarvitse mennä" – Viittaus Kiven näytelmään "Nummisuutarit"
"Ei tämä maailma oman käden töistä!"
 – Viittaus Kiven proosaan ja kalevalaisiin teemoihin
"Ei tämä kaikki vielä olekaan!
 – Viittaus Aleksis Kiven romaaniin "Seitsemän veljestä"
"Ei tämä kestä!
 – Viittaus Kiven näytelmään "Lea"
"Ei tämäkään olekaan helppoa!
" – Viittaus Kiven näytelmään "Kihlaus"
"Eikä tämäkään ole niin hullumpaa!
" – Viittaus Kiven näytelmään "Nummisuutarit"
 – Viittaus Kiven näytelmään "Kullervo"
"Ihmeellistä on, että maailma on yhä olemassa!
 – Viittaus Kiven aforistiseen tyyliin
"Joka ei itsekseen tee, se ei muillekaan!"
"Kenenkään ei pidä käyttää toista hyväkseen!
"Kunhan ei tämä vielä huonone!
"Mistä tämä kaikki alkoi?
"Onnellisuus on siinä, että ei riidellä!"
"Paha vain onnistuu, hyvä ei!"
"Poika, joka ei osaa odottaa, ei osaa elää!
"Raha ei kasvata onnea!
"Riitaa ei synny, jos ei tahdota!
"Sananenkin voi olla liikaa!
 – Viittaus Kiven näytelmään "Kihlaus"
"Tämäkin vielä kääntyy parhain päin!
"Tuli on hyvä palvelija, mutta huono isäntä!"
 – Kansanperinteeseen perustuva sanonta, joka esiintyy myös Kiven tekstissä
"Työ tekee vapauden!"
"Usko on se, mikä tekee pimeän valoksi!"
"Aristoteleen kultainen keskitie: ei liikaa, ei liian vähän" – Viittaus antiikin etiikkaan
"Athanaksen valhe: kaikki on valetta, paitsi valhe itse" – Viittaus sofistiseen ajatteluun ja Sokrateen kritiikkiin
"Daidaloksen siivet: älä lennä liian lähelle aurinkoa" – Viittaus kreikkalaiseen mytologiaan
"Homeroksen laulut: kauneuden ja totuuden säilyttäminen"
"Ikaroksen lento: ylpeyden aiheuttama tuho" – Viittaus kreikkalaiseen mytologiaan
"Jumalten pöydän antimet: jotain liian hyvää siltä tuntuu" – Viittaus kreikkalaiseen mytologiaan
"Kultainen nuoleva: sokean rakkauden vaara" – Viittaus kreikkalaiseen mytologiaan
"Labyrintin umpikujat: etsiminen ilman päämäärää" – Viittaus kreikkalaiseen mytologiaan
"Medeian kosto: raivon ja valheen voima" – Viittaus kreikkalaiseen mytologiaan
"Odysseuksen matkat: seikkailun ja kotiinpaluun symboli" – Viittaus Homerokseen
"Oidipuksen kompastus: kohtalon voima ja sokeus" – Viittaus kreikkalaiseen tragediaan
"Pandoran lipas: toivon ja tuhon tulo maailmaan" – Viittaus kreikkalaiseen mytologiaan
"Prometheuksen tulen varastaminen: kieltäytyminen alistumasta"
"Sisyfoksen uhraus: turhien ponnistelujen symboli" – Viittaus kreikkalaiseen mytologiaan
"Sokrateen kuolema: totuuden etsiminen ja uhraus" – Viittaus antiikin filosofiaan
"Tantaloksen kidutus: nälkä ja jano lähellä, mutta saavuttamattomissa" – Viittaus kreikkalaiseen mytologiaan
"Theseuksen voitto Minotauroksesta: rohkeuden ja järjen triumfi" – Viittaus kreikkalaiseen mytologiaan
"Tuonelan lehtien valheet: kuolemattomuuden hinta" – Viittaus kreikkalaiseen mytologiaan ja kalevalaisiin teemoihin
"Valon ja varjon taistelu: hyvän ja pahan dualismi" – Viittaus kreikkalaiseen mytologiaan
"Venuksen kauneus: lemmen ja kauneuden jumalattaren voima" – Viittaus roomalaiseen mytologiaan
"Zeuksen ukkosenisku: jumalten viha ja oikeudenmukaisuus" – Viittaus kreikkalaiseen mytologiaan
"Älykkyyden kunniaksi: Platonin ideamaailman viisaus" – Viittaus antiikin filosofiaan
"Öljypuun lehvät: rauha ja voiton symboli" – Viittaus kreikkalaiseen mytologiaan
"Apollon huilu: soitannon ja harmonian jumalallinen voima" – Viittaus kreikkalaiseen mytologiaan
"Herakleen urotyöt: voiman ja kestävyyden osoitukset" – Viittaus kreikkalaiseen mytologiaan
Kalevan pojat – viittaus suomalaiseen kansanperinteeseen ja Kalevala-eepokseen
Väinämöisen kannel – kansallisen identiteetin ja taiteen symboli Kalevalassa
Kullervon kirous – kohtalon ja perinnön teema Kalevalassa
Lemminkäisen äiti – pelastuksen ja rakkauden symboli Kalevalassa
Sammon taonta – kansakunnan vaurauden ja voiman vertauskuva Kalevalassa
Pohjolan neito – koettelemusten ja järjen symboli Kalevalassa
Joulupukin vaunut – myyttinen matka Lapin ja joulun perinteeseen
Turun palo 1827 – kansallisen historian trauma ja uusi alku
Suomen itsenäisyysjulistus 6. joulukuuta 1917 – kansakunnan syntyhetki
Mannerheimin ratsastajapatsas – sotilasjohtajan ja itsenäisyyden symboli
Sibelius-sävellykset, kuten 'Finlandia' – kansallisromantiikan ja vapauden tunnus
P.E. Svinhufvudin puhe 4. joulukuuta 1917 – itsenäisyysjulistuksen keskeinen hahmo
K. J. Ståhlbergin perustuslain vahvistaminen 1919 – demokratian juhlinta
Tarton rauhansopimus 1920 – sotien jälkeisen rauhan merkki
Lappajärven kraatteri – historiallinen muistomerkki ja katastrofin symboli
Viaporin linnoituksen antautuminen 1855 – Venäjän vallan murtumisen hetki
Kajaanin linnoitus – rajalinnan merkitys Ruotsin vallan aikana
Porvoon valtiopäivät 1809 – Suomen aseman määrittäminen Venäjän keisarikunnan alaisuudessa
Tampereen taistelu 1918 – sisällissodan symbolinen ja verinen kohtaaminen
Kalevalan ensimmäinen painos 1835 – kansallisen kulttuurin synty
Suomen ensimmäinen rautatielinja Helsinki–Hämeenlinna 1862 – modernisaation alkusoitto
Maailman ensimmäinen naisten äänioikeus Suomessa 1906 – tasa-arvon pioneeri
Suomenkielisen yliopiston perustaminen Helsinkiin 1828 – kansallisen sivistyksen tukikohta
Kansallismuseon avajaiset 1916 – kulttuuriperinnön säilyttäjänä
Suomen kansallisteatterin perustaminen 1872 – taiteen ja itsenäisyyden tukikohta
Presidentti Kekkosen linjanveto – kylmän sodan aikainen ulkopoliittinen linja
’Aamen!’ Vanhasta kirkkokäsikirjasta
’Autuaat ovat puhdassydämiset!’ Vuorisaarnasta
’Ei leipää yksinäinen syö!’ Vanhasta sanonnasta 1. Moos. 3:19 mukaan
’Herra paratkoon!’ Raamatun suomennoksesta
’Herra varjele!’ Raamatullisesta toivomuskaavasta
’Herran haltuun!’ Vanhoista sanonnoista
’Jeesus nousi ylös taivaaseen!’ Kirkon opista ja uskontunnustuksesta
’Kahden herran palveleminen on mahdotonta!’ Matteuksen evankeliumin mukaan
’Kasteen merkitys iankaikkiseen elämään!’ Uuden testamentin opetuksen ytimeen
’Kristus nousi kuolleista!’ Pääsiäisen keskeinen sanoma
’Kymmenen käskyn toinen on: ’Älä tee itsellesi jumalankuvia’!’ Mooseksen laista
’Miekka ei tule miekkaa vastaan, vaan sotaan sotia vastaan!’ Jeesuksen opetuksen mukaan
’Ristin tie on kapea ja vaikea, mutta johtaa elämään!’ Matteuksen evankeliumin mukaan
’Tahdotko tulla täydelliseksi?’ Jeesuksen puheesta rikkaalle nuorelle miehelle
’Totuus tekee vapaaksi!’ Johanneksen evankeliumin mukaan
’Uskon kautta pelastut, ei tekojen kautta!’ Paavalin kirjeiden mukaan
’Valon lapset eivät pelkää pimeyttä!’ Uuden testamentin opetuksen mukaan
’Vanha ihminen ja uusi ihminen!’ Paavalin opetuksen mukaan
’Viimeinen tuomio: ’Tulkaa, te siunatut!’ tai ’Menkää pois minun luotani, te kirotut!’’ Uuden testamentin mukaan
’Älä pilkkaa pyhää!’ Vanhasta uskonnollisesta varoituksesta
’Älä tee toiselle sitä, mitä et halua itsellesi tehtävän!’ Vanha moraalinen periaate
’Älä varastako, äläkä valehtele, äläkä pettäkö!’ Vanhasta kymmenestä käskystä
’Öljymäki ja Getsemane: ’Isä, jos mahdollista, vie tämä malja minulta ohi!’’ Uuden testamentin kertomus
Aino surmautuu järveen
Aino syntyy kiveksi
Hiisi ja metsän henget ottavat kostoa
Hiiden hirvi polkee jalat maahan
Hiiden härkä kaataa metsän puut
Hiiden kätköstä löytyy kultaa ja toivoa
Hiiden portit avautuvat vain oikealle soittajalle
Hiiden suulla seisoo vartija, joka ei päästä läpi
Hiitinen opettaa ymmärtämään luonnon kieltä
Ilmarinen takoo Sampoa ikuisuuden pajassa
Ilmarinen takoo uuden auringon ja kuun
Joukahainen kostaa veljensä surman
Joukahaisen nuoli lävistää Väinämöisen polven
Kalevan pojat rakentavat seitsemän veljeksen talon
Kalevanpoikien voimat murtavat vuoret
Kullervo tappaa itsensä tuulen puhaltamassa nurmikossa
Kullervo vapautuu orjuudesta ja kostaa
Kuu ja aurinko syntyvät Ilmarisen pajasta
Louhi varastaa Sammon ja kätkee sen vuoren sisään
Luonnon henget puhuvat ihmisille metsän ja järvien ääniä
Pohjolan akka lähettää tuulen ja sateen kylille
Pohjolan emäntä kätkee aarteensa koskettamattomiin luoliin
Tonttu piileskelee kodin nurkissa ja suojelee perhettä
Tuonelan virran yli kahlataan vain kerran elämässä
Väinämöisen kantele soittaa luonnonvoimat tasapainoon
Härkä kaataa kyntäessään
Höyhenen painoinenkin taakka murtuu
Joka toisen korvaan sanoo, se toisesta kuulee
Joka itse kyntää, se itse kylvää
Käärmeenpistoksen paikka on armoton
Kun aurinko paistaa, kivi lämpenee
Kun ei muuta voi, täytyy kestää
Kun olki on vedetty kadulta, nälkä omin silmin nähdään
Kun susi ulvoo, lampaat pelkäävät
Lapsen itku on äidin korviin kauneinta soittoa
Läheltä piti on pelastus
Miehen mieli on meren laine, kylmä ja tuima
Miehen on elettävä, ei pelkästään olla
Miehen sydän on kiven alla, mutta naisen sydän on veitsenterällä
Mitä lähemmäksi, sitä pahemmin
Mitä suu sanoo, sen sydän ajattelee
Onnellinen on se, joka omistaa vähän mutta tyytyy siihen
Pahaa pahempi on pahan maine
Sananen kielellä, toisen sydämeen
Sillä välin kun kissa nukkuu, hiiri tanssii
Tuli on hyvä ystävä, mutta huono isäntä
Tyhjän pantti ei kestä tuulta
Vesi kantaa venettä, mutta myös kaataa sen
Ystävä tunnetaan hädässä, vihollinen ei koskaan
Äidin sydän ei koskaan väsy olemaan lempeä
Kivi ei kaada – kivi pysyy
Jossakin se vaan on, mutta ei täällä
Ollaan kuin Jussi ja Karoliina
Kyllä se siinä, mutta ei tässä
Ei se olekaan niin yksinkertaista kuin sanotaan
Ei se olekaan niin että kaikki menisi hullusti
On se siinä, mutta ei se olekaan helppoa
Kyllä se siinä, mutta ei se olekaan vielä valmista
Ei se olekaan niin että kaikki olisi pelkkää valhetta
Ei se olekaan niin että kaikki olisi vain sattumaa
Kuten Toivo ja Marja, niin myös meidät erottaa
Ei se olekaan niin että kaikki olisi pelkkää rahaa
Kuten Kulta ja sielu, niin myös meidät yhdistää
Ei se olekaan niin että kaikki olisi pelkkää vallankäyttöä
Kuten Kalle ja hänen kaverinsa, niin myös meidät sitoo
Ei se olekaan niin että kaikki olisi pelkkää yksinäisyyttä
Kuten Satu ja hänen unensa, niin myös meidät erottaa
Ei se olekaan niin että kaikki olisi pelkkää pimeyttä
Kuten Ilmari ja hänen soittoniekkansa, niin myös meidät yhdistää
Ei se olekaan niin että kaikki olisi pelkkää epätoivoa
Ei se olekaan niin että kaikki olisi pelkkää epävarmuutta
Kuten Tuntematon sotilas ja hänen toverinsa, niin myös meidät yhdistää
Ei se olekaan niin että kaikki olisi pelkkää peloittelua
Kuten Comet ja hänen ratsastajansa, niin myös meidät sitoo
"Kaaoksen vuoro: kun järjestyksen aika on lopussa" – Viittaus August Strindbergin näytelmään *Kaaoksen vuoro* ja 1900-luvun teatterin ekspressionismiin
"Kiviä taskussa: katkeruuden ja vapauden symboli" – Viittaus Minna Canthin näytelmään *Anna Liisa*
"Kuninkaan käsky: vallan ja tottelemattomuuden ristiriita" – Viittaus Juhani Ahon näytelmään *Kuningas* (aiheesta *Kuningas Learin* innoittama)
"Laulu ja murhe: taiteen ja traagisen kohtalon liitto" – Viittaus Eino Leinon runoelmaan *Laulu tulipunaisesta kukasta* ja sen teatterisovituksiin
"Leivän ja ruusujen taistelu: yhteiskunnan ja taiteen ristiriita" – Viittaus työtaistelusta innoittuneeseen teatteriin 1960-luvulta (mm. Risto Jarvan elokuvat ja teatteriryhmät)
"Miehen kalleimmat kalleudet: perheen ja itsenäisyyden hinta" – Viittaus Minna Canthin näytelmään *Kauppa-Lopo*
"Oopperan tulipunaiset verhot: intohimon ja tragedian symboli" – Viittaus Suomen Kansallisoopperan historiaan ja klassisiin oopperasovituksiin
"Rakkauden matematiikka: tunteen ja järjen taistelu" – Viittaus Mika Waltarin näytelmään *Pohjalaisia*
"Ruususen unelma: toiveiden ja todellisuuden ristiriita" – Viittaus suomalaiseen balettiin (esim. *Ruusunen*-satu ja sen sovitukset)
"Teatterin palava sydän: intohimon ja vallan symboli" – Viittaus August Strindbergin näytelmään *Neiti Julie* ja sen vaikutukseen Suomessa
"Valon ja varjon tanssi: hyvän ja pahan kohtaaminen" – Viittaus suomalaisen pantomiimin ja klovnerian perinteeseen (esim. *Valon tanssi* -esitykset)
"Elämän illuusio: taiteen ja todellisuuden sekoittuminen" – Viittaus Juhani Ahon romaaniin *Elämän murheita* ja sen teatterisovituksiin
"Häpeän varjo: yhteisön ja yksilön ristiriita" – Viittaus Minna Canthin näytelmään *Häpeä* ja sen teatterivaikutuksiin Suomessa
"Jälkiä hiekassa: muiston ja unohduksen taistelu" – Viittaus nykyteatterin performansseihin (esim. *Jäljet hiekassa* -esitykset)
"Kevät ja kuolema: elämän ja kuoleman symboli" – Viittaus suomalaisen symbolistisen teatterin kauteen (esim. *Kevät ja kuolema* -esitykset 1900-luvun alussa)
"Loppusoitto: taiteen ja ajan haurauden symboli" – Viittaus suomalaisen oopperan ja teatterin loppusoittoihin (esim. *Loppusoitto*-esitykset)
Sokrateen maitohorsma: totuuden etsiminen kysymysten kautta
Platonin luolavertaus: todellisuuden hahmottaminen rajoitusten läpi
Aristoteleen teleologinen ajattelu: tarkoituksenmukaisuuden periaate
Herakleitoksen panta rhei: kaikki virtaa, ei ole pysyvyyttä
Demokritoksen atomioppi: perimmäisen aineen hajoamattomuus ja muuttuminen
Epikuroksen ruusutarha: onnellisuuden tavoittelu yksinkertaisuudessa ja ystävyyksissä
Stoalaisen filosofian hiljainen mietiskely: tunteiden hillitseminen järjen avulla
Kantian kategorinen imperatiivi: toimi niin, että toimintasi voisi olla yleismaailmallinen laki
Hegelin dialektiikka: thesis, antithesis, synthesis -prosessi historiallisessa kehityksessä
Nietzschen ylittävä ihminen: perinteisten arvojen ylittäminen uuden luomiseksi
Sartren eksistentialismi: olemassaolomme vastuusta ja valinnoistamme
Camuksen Sisyfos: turhien ponnistelujen hyväksyminen ja elämän tarkoituksen löytäminen
Kierkegaardin kolme elämänvaihetta: esteettinen, eettinen ja uskonnollinen
Marxin historiallinen materialismi: yhteiskunnan kehitys taloudellisten perustan kautta
Freudin psykologinen struktuuri: id, ego ja superego -prosessit
Wittgensteinin kielifilosofia: rajojen merkitys ja kielessä ilmenevä todellisuus
Heideggerin olemisen kysymys: mitä tarkoittaa olla olemassa
Jaspersin rajatilat: ääritilanteet ihmisen olemassaolon ymmärtämisessä
Husserlin fenomenologia: kokemuksen tutkiminen ilmiöiden kautta
Bergsonin elävä aika: keston ja muutoksen merkitys todellisuuden ymmärtämisessä
Merleau-Pontyn kehollisuus: kehon ja maailman suhteen merkitys havainnoinnissa
Levinasin toinen toiseudessaan: kohtaaminen ja vastuun filosofia
"Aino-taru: kaipuun ja kadotuksen sävel"
"Bildungsroman tyttönä: kasvu ja itsenäistyminen taiteen kautta"
"Edgar Allan Poen varjo: mysteerin ja kauhun kaiku"
"Gallen-Kallelan Kalevala: kansallisen taiteen symboli"
"Kalevalan sävel: runojen ja musiikin liitto"
"Kullervo soittamassa: tragedian ja musiikin liitto"
"Lapuan luterilainen kirkko: uskon ja taiteen kohtaaminen"
"Larin-Kyöstin runojen sävel: kansallisen runouden ja musiikin liitto"
"Lehmuksen polttava sydän: intohimon ja taiteen symboli"
"Metsän rauha ja taiteen raivo: luonnon ja kulttuurin ristiriita suomalaisten taidemaalareiden tuotannossa"
"Nuori Suomi taiteen keihäänkärkenä: kansallisen heräämisen symboli"
"Pellon pieni taiteilija: lapsen näkökulma taiteeseen"
"Pohjolan valon muisti: taiteen ja valon suhde arktisessa maisemassa"
"Runebergin hopeiset säkeet: kansallisrunoilijan perintö"
"Sibelius ja seitsemän: musiikin ja kansallisen identiteetin sävel"
"Taiteen polku: modernismin ja kansallisromaanin ristipaineessa"
"Tuntemattoman sotilaan maalaustaidetta: sodan ja rauhan symboli"
"Valkoisen ruusun valheet: puhtaan kauneuden ja pimeyden kohtaaminen"
"Wäinö Aaltosen veistokset: sankarien ja myyttien muotoja
"Ei se kestä, vaikka mitä pahaa sanotaan!" – Viittaus Aleksis Kiven näytelmään *Lea*
"Ei tämäkään ole helppoa, vaan oikein töitä vaativaa!" – Viittaus Juhani Ahon romaaniin *Tulevaisuuden sokea*
"Hyvät tyypit pysyvät yhdessä, pahat eivät kestä ketään!" – Viittaus Väinö Linnan romaaniin *Tuntematon sotilas*
"Ihmeellistä, että tästäkään ei tullut mitään!" – Viittaus Minna Canthin näytelmään *Papin perhe*
"Joka ei osaa odottaa, se ei osaa elää!" – Viittaus F. E. Sillanpään romaaniin *Nuorena nukkunut*
"Lapsen on elettävä lapsena, ei aikuisen mielessä!" – Viittaus Mika Waltarin romaaniin *Mikael Karvajalka*
"Mies kun on mies, niin ei itke!" – Viittaus Frans Emil Sillanpään romaaniin *Hurskas kurjuus*
"Mitäpä tästä enää puhutaan, kun on jo kaikki sanottu!" – Viittaus Juhani Ahon aforistiseen tyyliin ja teokseen *Rautatie*
"Nainen kun on nainen, niin ei kannata vaatia liikoja!" – Viittaus Minna Canthin näytelmään *Työmiehen vaimo*
"Ollaanhan me kaikki ihmisiä, vaikka erilaisia!" – Viittaus Aleksis Kiven aforistiseen tyyliin ja teokseen *Kullervo*
"Onnellisuus on siinä, että ei tarvitse etsiä sitä!" – Viittaus Eino Leinon runoon *Hymyilevä Apollo*
"Pahaa onnea, hyvästäkin ei pidä kiittää!" – Viittaus suomalaisen kansanperinteen sanontoihin ja tunnelmiin, tunnettu myös kirjallisuudessa
"Rakkaus on kuin kuolema – se ei tunnu, ennen kuin on liian myöhäistä!" – Viittaus Eino Leinon runoon *Elämän virta*
"Raha ei tee onnelliseksi, mutta ilman rahaa ei voi olla onnellinenkaan!" – Viittaus Juhani Ahon romaaniin *Maailman murheita*
"Sota on kaikkein julmin opettaja!" – Viittaus Väinö Linnan romaaniin *Tuntematon sotilas* ja sen historialliseen kontekstiiin
"Taivas varjele, kun ei osaa olla yksin!" – Viittaus F. E. Sillanpään romaaniin *Miehen tie*
"Totta kai se on totta, mutta kuka sen sanoo?" – Viittaus Juhani Ahon aforistiseen tyyliin ja teokseen *Rautatie*
"Työ tekee vapaaksi, mutta vapaa ei tee työtä!" – Viittaus suomalaiseen työn arvostukseen ja kirjallisiin teemoihin, tunnettu myös kansanperinteessä
"Vapaa on se, joka ei tarvitse ketään!" – Viittaus Minna Canthin näytelmään *Anna Liisa* ja sen teemaan vapaudesta
"Vesi virtaa, kivi pysyy – kuka on oikeassa?" – Viittaus suomalaiseen kansanviisauteen ja kirjallisiin teemoihin luonnon ja ihmisen suhteesta
"Yksinäinen susi ei metsästä onnelliseksi!" – Viittaus suomalaiseen kansanperinteeseen ja kirjallisuuteen, tunnettu myös kirjailijoiden teksteissä
"Älä luota siihen, mikä näyttää kauniilta, sillä kauneus on harhaa!" – Viittaus suomalaiseen symbolistiseen kirjallisuuteen ja taiteeseen, tunnettu esimerkiksi Eino Leinon tuotannossa
Medeian raivo: tunteen voimattomuus ja hengen kosto
Oidipuksen tunnonvaivojen varjo: kohtalon ja syyllisyyden paino
Ikaroksen lankeemus: ylpeyden ja rajojen rikkominen
Prometheuksen liekki: vapauden ja uhrautumisen hinta
Daidaloksen labyrintti: äly ja eksyksissä oleminen
Ariadnen lanka: toivo ja suunta löydetystä ratkaisusta
Homeroksen laulun kaiku: tarujen voima ja ikuisuus
Sisifoksen uurastus: tyhjän ja sinnikkyyden symboli
Tantaloksen kärsimys: himon ja rangaistuksen paradoksi
Herakleen urotyöt: voiman ja kestävyyden taistelut
Asklepioksen sauva: parantamisen ja tiedon kaksi puolta
Eurypyloksen nuoli: sattuman ja kohtalon vallassa oleminen
Bakkhanttien hurmio: intohimon ja järjestyksen rajat
Akhilleen kantapää: heikkouden piilotettu paikka
Stentorin ääni: puheen ja vallan voima
Kalypson saari: kaipauksen ja pysähtymisen paikka
Penelopen odotus: uskollisuuden ja sinnikkyyden merkki
Odysseuksen vene: kotiinpaluun pitkä tie
Theseuksen miekka: rohkeuden ja uhrautumisen symboli
Eleusisin mysteerit: salatiedon ja innoituksen lähteet
Aiskhyloksen perintö: tragedian syvällisyys ja moraali
Sofokleen koraali: yhteisön äänen voima tragediassa
Euripideen naiset: intohimon ja järjen taistelu
Hesiodoksen kulta-aika: menneisyyden ihanne ja nykyisyys
Orfeuksen laulu: musiikin ja rakkauden lumovoima
Dionysoksen riemu: vapautumisen ja hulluuden juhla
Suomen itsenäisyysjulistus 6. joulukuuta 1917
Tarton rauha 1920 ja rajan määrittely
Kalevalan ensimmäinen painos 1835 Elias Lönnrotin toimittamana
Suomen senaatin perustaminen 1809 Porvoon valtiopäivien jälkeen
Kansalaissodan puhkeaminen 27. tammikuuta 1918
Runebergin päivä 5. helmikuuta – kansallisen identiteetin juhla
Suomen sotien päättyminen 1944 ja aselevon solmiminen
Marskin murha 26. toukokuuta 1942 – yhteiskunnallisen murhenäytelmän symboli
Suomen liittyminen Euroopan unioniin 1995 kansanäänestyksen jälkeen
Lapuanliike ja Mäntsälän kapina 1930-luvun alun poliittinen murros
Kansallisen tiedeakatemian perustaminen 1640 Turussa (Kuningatar Kristiinan aika)
Suomen ensimmäiset valtiopäivät 1863 – autonomian ajan merkittävä vaihe
Porkkalan palautus 1956 – sotien jälkeisen ajan päätepiste
Suomen osallistuminen YK:n jäsenyyteen 1955 ja kansainvälisen yhteistyön aloittaminen
Suomen sotien jälkeen alkanut jälleenrakennuskausi ja siirtoväen asuttaminen
Agrariliiton perustaminen 1906 ja sen merkitys maaseudun kehittämisessä
Suomen sisällissodan jälkeinen valkoinen ja punainen jako yhteiskunnassa
Suomen oppivelvollisuuslain käyttöönotto 1921 – koulutuksen demokratisoitumisen aloitus
Kansallisen teatterin perustaminen 1872 – suomalaisen kulttuurin nousun symboli
Suomen ensimmäisen pysyvän parlamentin muodostaminen 1907 – yleis- ja yhtäläisen äänioikeuden myötä
Suomen osallistuminen ensimmäiseen maailmansotaan 1914–1918 ja sen vaikutus itsenäistymispyrkimyksiin
Suomen itsenäistymisen jälkeen toteutetut valtakirjavallan siirtymät (kuningaskuntavaalit 1918)
Suomen osallistuminen kansainväliseen rauhanturvaamiseen ensimmäisten tehtävien myötä 1956
Suomen ja Ruotsin historiallinen personaaliunioni (1389–1523) ja sen vaikutus kulttuuriin
Eedenin puutarhan karkoitus – Viittaus Ensimmäiseen Mooseksen kirjaan ja aiheeseen syntiinlankeemuksesta
Elämän leipä – Viittaus Jeesuksen sanoihin Matt. 6:11 ja Uuden testamentin hengelliseen symboliikkaan
Faaraon sydämen paatuminen – Viittaus Toiseen Mooseksen kirjaan ja Egyptin kymmenen vitsauksen tarinaan
Herran kansa – Viittaus Israelin kansaa kuvaavaan termiin Vanhassa testamentissa ja myöhempään teologiseen käyttöön
Kainin merkki – Viittaus Ensimmäisen Mooseksen kirjan tarinaan Kainista ja Aabelista sekä sen myöhemmistä uskonnollis-kulttuurisista tulkintaperinteistä
Kultainen vasikka – Viittaus Toisen Mooseksen kirjan tarinaan Israelin kansan langetessa epäjumalan palvontaan ja Mooseksen palatessa Siinailta
Langenneen enkelin piippu – Viittaus Raamatun Ilmestyskirjan kertomukseen Saatanasta ja hänen langenneista enkeleistään sekä niiden myöhemmästä kulttuurisessa kuvastossa
Luvattu maa – Viittaus Toisen Mooseksen kirjan kertomukseen Israelin kansan vaelluksesta ja perille pääsystä luvattuun maahan
Messiaan tulon odotus – Viittaus Vanhan testamentin profeetoihin ja myöhempään juutalais-kristilliseen messiasodotukseen
Miehen ja naisen alku – Viittaus Ensimmäisen Mooseksen kirjan luomiskertomukseen Adamin ja Eevan luomisesta
Nooan arkin pelastus – Viittaus Vanhan testamentin kertomukseen vedenpaisumuksesta ja Nooan arkista sekä sen myöhemmistä uskonnollis-taiteellisissa tulkinnoissa
Paavalin vaellus – Viittaus Apostolien tekojen kuvauksiin apostoli Paavalin lähetysmatkoista ja vaelluksesta sekä sen kulttuurisessa symboliikassa
Pahan ruumiillistuma – Viittaus Raamatun ja myöhempien teologisten perinteiden kuvastoon Saatanasta ja pahasta pimeänä tai eläinhahmoisena olentona
Pyhän kolminaisuuden merkitys – Viittaus kristillisen teologian oppiin Jumalasta kolminaisuutena (Isä, Poika, Pyhä Henki) ja sen kulttuurisessa ilmenemismuodoissa
Raamatun laulu – Viittaus Psalmien kirjaan ja sen lyyrisen runouden sekä hymnien käyttöön uskonnollisessa ja kulttuurisessa perinteessä
Saatanan kiusaukset – Viittaus Matteuksen evankeliumin kertomukseen Jeesuksen kiusaamisesta autiomaassa (Matt. 4:1–11) ja sen myöhemmässä kulttuurisessa sovelluksessa
Sielunvaellus – Viittaus antiikin kreikkalais-roomalaisen filosofian oppeihin ja niiden vaikutukseen suomalaisessa kulttuurissa, erityisesti uskonnollis-filosofisten perinteiden kautta
Syntiinlankeemuksen perintö – Viittaus Ensimmäisen Mooseksen kirjan tarinaan ja sen teologiseen sekä kulttuuriseen tulkintaan ihmiskunnan hylkäämisestä Jumalan yhteydestä
Tuhon vaara – Viittaus Vanhan testamentin profeettakirjojen varoituksiin Jumalan tuomioista ja kansan kääntymättömyydestä sekä niiden myöhemmässä kulttuurisessa käyttöön
Uuden testamentin evankeliumi – Viittaus Uuden testamentin ydintekstiin Jeesuksen opetuksista, parantumisista ja ylösnousemuksesta sekä sen merkityksestä kristillisessä kulttuurissa
Vanhan liiton uhrit – Viittaus Mooseksen lain ja temppelipalveluksen uhritoimituksiin sekä niiden symboliseen merkityksestä lunastuksesta ja syntien anteeksisaamisesta
Vapahtajan saapuminen – Viittaus Uuden testamentin kertomukseen Jeesuksen messiaallisuudesta ja pelastustyöstä sekä sen teologis-kulttuurisessa tulkinnassa
Voiton lippu – Viittaus Raamatun kuvastoon voitosta pahan ja kuoleman yli (esim. Ilmestyskirjan voiton laulu) sekä sen käyttöön uskonnollisissa ja kansallisissa yhteyksissä
Ylösnousemus – Viittaus Uuden testamentin kertomukseen Jeesuksen kuolemasta ja ylösnousemuksesta sekä sen merkityksestä kristillisessä opissa ja kulttuurissa
Älä kiusaa Herraa, Jumalaasi – Viittaus Raamatun kymmenen käskyn viidennen käskyn laajennettuun tulkintaan (5. Moos. 6:16 ja Matt. 4:7) sekä sen myöhemmässä kulttuurisessa käyttöön varoituksena Jumalan koettelemisesta
Kalevalan kantele: runojen ja sävelten ikuinen liitto
Louhen kirous: pitkän vihan ja koston henki
Ilmarisen tulipatsas: taidon ja voiman symboli
Kullervon kirous: perikadon ja yksinäisyyden laulu
Tapion metsä: piilotetun viisauden ja luonnon mysteerin paikka
Hiiden hirviöt: pahan ja salaperäisen voiman ilmestymiä
Ahti Saaren tarina: kyläyhteisön ja naapuruuden ydinkysymyksiä
Väinämöisen kannel: runon ja viisauden ääni
Louhen leipä: kohtalon ja antamisen antanut lahja
Kalevanpojat: sankarien nousu ja mahtavien tekojen legendat
Väinölän kylä: yhteisön ja perinteen sydän
Hiiden hirviöiden silmät: pelon ja kunnioituksen symbolit
Kullervon miekka: koston ja kaaoksen ase
Tapion suojelus: metsän ja metsästäjän yhteys
Louhen kattila: taikavoiman ja katoamisen astia
Kalevalan aamu: uuden päivän toivo ja mahdollisuudet
Väinämöisen vene: matkan aloitus ja kotiinpaluun symboli
Ilmarisen paja: tulen ja luomisen tyyssija
Kullervon huuto: tragedian ja yksinäisyyden ääni
Tapion metsän salaisuus: luonon ja ihmisen kohtaaminen
Louhen käsky: kuuliaisuuden ja vallan kertomus
Kalevalan yö: pimeyden ja unen aika
Väinämöisen ikuinen laulu: runon ja perinteen säilytys
Ilmarisen sulka: taidon ja hienostuneisuuden merkki
Kullervon varjo: menetyksen ja koston kaiku
Autualla ei ilveleillä!
Ei ilveellä leikitä, kun on kiire töihin!
Ei koskaan kaksin kerrota, mitä yksin ajattelee!
Ei sanaa sanomalla saada, mutta sanomalla paljon hävittää!
Ei turhia sanoja, mutta ei myöskään tarpeettomia!
Ei ylen määrin ruokaa, ei vähin määrin työtä!
Hyvän sanan kuuleminen on parempi kuin hopean antaminen!
Joka kylään tulee, sen tapaan pitää!
Joka laulaen elää, se iloisenakin kuolee!
Joka nuorena nälkään näkee, vanhana leipää varoo!
Joka sanoo, se vastaa!
Joka vanhalle tikulle luottaa, se nuorelta polvelta lankeaa!
Kantoja kantaa, kunnes paljaaksi kuluu!
Kiven alla kätketty vesi, ihmisen sydämessä kätketty viisaus!
Kun ei ole muuta, niin pitää olla toivo!
Kun on pahaa, niin hyväkin pääsee pakoon!
Mistä on tullut, sinne myös palaa!
Nälkä on paras maistaja, mutta kuolema on paras ruokkija!
Onni on siinä, että ei osaa odottaa liikaa!
Pahaa puhetta seuraa huonoa kuulemista!
Pilkan kirous pysyy pidempään kuin nauranut suu!
Raha ei kasvata puuta, mutta se voi kaataa metsän!
Sananen sanottu, sananen mennyt, sananen sanomatta, sananen pelastettu!
Työn jälkeen on lepo, mutta lepoonkin kuuluu työ!
Vanhana opittu, nuorena unohdettu!
Ystävä tunnetaan hätätilassa!
"Ei se mitään, kunhan ei tämä vielä huonone!" – Viittaus Veikko Huovisen romaaniin *Havukka-ahon ajattelija*
"Hyvät ihmiset, millaista tämä elämä oikein on?" – Viittaus Arto Paasilinnan romaaniin *Jäniksen vuosi*
"Kuka on laulanut tämän laulun?" – Viittaus Väinö Linnan romaaniin *Tuntematon sotilas* (lauseeseen perustuva teema)
"Miehen täytyy olla miehiä, vaikka maailma menisikin nurin!" – Viittaus Pentti Holapan romaaniin *Tuntematon sotilas* (epäsuora viittaus)
"Elämä on kuin savottakämpän lattia: pehmeä, mutta kylmä!" – Viittaus Kalle Päätalon romaaniin *Juoksuhautojen jälkeen*
"Kukaan ei kuulekaan minua!" – Viittaus Marja-Liisa Vartion romaaniin *Tunteeton vuosi*
"Sanat ovat kuin kivet: ne voivat murskata tai rakentaa!" – Viittaus Paavo Haavikon runokokoelmaan *Linnut Babyloniassa*
"Hyvät naiset ja herrat, elämä on lyhyt ja rahan määrä vähäinen!" – Viittaus Veikko Huovisen aforistiseen tyyliin *Pekka Lipposen seikkailut* -sarjassa
"Ei tämä maailma olekaan niin yksinkertainen kuin se tuntuu!" – Viittaus Antti Hyryn romaaniin *Kansliapäällikön talossa*
"Antigone ei kumarru vallan edessä" – Viittaus Sofokleen näytelmään *Antigone* ja sen innoittamiin suomenkielisiin teatteritulkinnoihin
"Bakkhanttien into: jumalten ja ihmisten rajoja rikkova hurmio" – Viittaus Euripideen näytelmään *Bakkhantit* ja sen vaikutukseen suomalaiseen performanssitaiteeseen
"Dionysoksen karnevaali: järjestyksen ja kaaoksen kohtaaminen" – Viittaus kreikkalaiseen mytologiaan ja sen teemoihin suomalaisten teatterifestivaalien ohjelmistossa
"Harharetket: matkan symboli teatterin ja oopperan klassikoissa" – Viittaus esimerkiksi Molièren *Harharetket*-näytelmään ja sen suomenkielisiin versioihin
"Ihmenäytelmä: taivaallisia merkkejä inhoavien ihmisten pelastus" – Viittaus Shakespearen *Myöhäistalvi*-näytelmään ja sen suomenkielisiin teatterisovituksiin
"Kuningas Learin hulluus: vallan ja mielen järkkymisen tragedia" – Viittaus Shakespearen näytelmään *Kuningas Lear* ja sen lukuisin suomennoksiin sekä teatteriesityksiin
"Kuninkaan kaatuminen: vallan turhuus klassisessa tragediassa" – Viittaus esimerkiksi Racinen *Britannicus*-näytelmään ja sen vaikutukseen suomalaiseen historialliseen teatteriin
"Lauluja sillalla: yhteisön ilo ja suru teatterin ja oopperan perinteessä" – Viittaus esimerkiksi Kaarlo Bergbomin oopperaohjelmistoon ja sen suomalaisiin juurriin
"Lumottu metsä: paikka, jossa totuus ja vale kohtaavat" – Viittaus esimerkiksi Shakespeare-sovituksiin tai suomalaiseen symbolistiseen teatteriin
"Näytelmä kuninkaan kuolemasta: historian ja taiteen kohtaaminen" – Viittaus esimerkiksi Shakespearen *Henrik VI* -näytelmiin ja niiden suomalaiseen teatteriperinteeseen
"Oopperan tähtien loisto: taiteen ja vallan julkinen spektakkelisuus" – Viittaus esimerkiksi suomalaisen oopperakulttuurin klassikoihin, kuten *Taikahuilun* esityksiin
"Orfeuksen laulu: musiikin voima ylittää kuoleman" – Viittaus kreikkalaiseen mytologiaan ja sen oopperasovituksiin, kuten Gluckin *Orfeus ja Eurydike* -versioihin Suomessa
"Päätöksen hetki: klassisen tragedian huippukohta teatterilavalla" – Viittaus esimerkiksi Sofokleen *Kuningas Oidipus* -näytelmään ja sen lukuisin suomennoksiin
"Rakastavaiset kaupungin muurien ulkopuolella: klassinen rakkausdraama" – Viittaus esimerkiksi Shakespearen *Romeo ja Julia* -näytelmään ja sen lukuisin suomalaiseen teatterilavastuksiin
"Sielunpaimen: vallan ja hengen taistelu teatterin klassikoissa" – Viittaus esimerkiksi Strindbergin *Sielunpaimen*-näytelmään ja sen vaikutukseen suomalaiseen ekspressionistiseen teatteriin
"Taiteen ja vallan tanssi: klassinen tragedia teatterilavalla" – Viittaus esimerkiksi Racinen *Faidra*-näytelmään ja sen suomalaiseen teatteriperinteeseen
"Teatterin henki: paikka, jossa totuus ja vale kohtaavat loppumattomasti" – Viittaus esimerkiksi Ibsenin *Peer Gynt* -näytelmään ja sen lukuisin suomennoksiin ja esityksiin
"Tragedian viimeinen kohta: kohtalon ratkaisu teatterilavalla" – Viittaus esimerkiksi Sofokleen *Antigone* -näytelmään ja sen suomalaisiin teatteritulkintoihin
"Valon ja varjon leikki: klassisen oopperan perinteen symboliikka" – Viittaus esimerkiksi Mozartin *Taikahuilu* -oopperaan ja sen suomalaiseen näyttämöperinteeseen
"Vallan naamio: klassisen tragedian teema teatterilavalla" – Viittaus esimerkiksi Shakespearen *Macbeth* -näytelmään ja sen lukuisin suomennoksiin sekä teatteriesityksiin
"Vedenneitojen kutsu: vaara ja lumous teatterin ja oopperan klassikoissa" – Viittaus esimerkiksi Wagnerin *Rienzi* -oopperaan tai kansanperinteeseen perustuviin teatterisovituksiin
"Yöllinen metsästys: klassisen tragedian ja oopperan symboli" – Viittaus esimerkiksi Weberin *Taika-ampuja* -oopperaan ja sen vaikutukseen suomalaiseen taideteatteriin
"Ääni taivaasta: jumalallisen puheenvuoron symboli teatterin klassikoissa" – Viittaus esimerkiksi Sofokleen *Kuningas Oidipus* -näytelmään ja sen lukuisin suomennoksiin ja esityksiin
"Platonin luolavertaus: totuuden havaitseminen varjojen takaa"
"Platonin ideaoppi: puhtaan muodon ja havaittavan maailman jako"
"Sokrateen parantava kysymys: dialogi ja totuuden etsintä"
"Aristoteleen etiikka: onnellisuuden tavoittelu hyveen kautta"
"Aristoteleen runousoppi: tragedian ja eepoksen rakenne"
"Epikurolainen onnellisuus: pelkojen ja kipujen vapautuminen"
"Stoalaisen filosofian kannatus: järjen ja tunteiden hallinta"
"Stoalaisen ajattelun motto: "Kun tahdot hallita maailmaa, hallitse itseäsi"
"Kantilainen moraali: kategorinen imperatiivi ja velvollisuusetiikka"
"Hegelin dialektiikka: thesis, antithesis, synthesis -prosessi historiallisessa kehityksessä"
"Nietzsche ja ylönellyn ihminen: "Jumala on kuollut, eläkäämme ilman häntä"
"Nietzsche ja tahtojen tahto: elämän ja olemassaolon perimmäinen voima"
"Camus ja Sisyfos: absurdin elämän myöntäminen"
"Sartren eksistentialismi: "Ihminen on tuomittu vapauteen"
"Sartren tunnettu lausahdus: "Helvetti on toiset"
"Kierkegaardin yksilön etsintä: usko ja järki ristiriidassa"
"Spinozan jumalallinen substanssi: luonto ja Jumala yhtyvät"
"Descartesin ajatus: "Cogito ergo sum" – minä ajattelen, siis olen"
"Hobbesin leviatan: valtion ja järjestyksen tarve yhteiskunnassa"
"Locke ja yhteiskuntasopimus: luonnontila ja sopimusteorian perusta"
"Rousseau ja yhteiskuntasopimus: yksilön vapauden ja yhteisön tarpeen tasapaino"
"Voltairen satiirinen optismi: "Jos Jumala ei olisi olemassa, hänet pitäisi keksitään"
"Montesquieu ja vallan kolmijako-oppi: tasapaino ja vastapainot valtiovallassa"
"Baconin tieteellinen menetelmä: havainto, kokeilu ja päättely"
"Bergsonin elämänvoiman teoria: ajo ja kestomuoto ajallisuudessa"
Gallen-Kallelan Aino-hahmo: kaipuun ja kadotuksen taideteos
Edvard Munchin 'Huuto' ja suomalaisen ekspressionismin vaikutus
Jean Sibeliuksen 'Finlandia' ja kansallisen identiteetin sävel
Akseli Gallen-Kallelan 'Sammon puolustus' ja kansallisen mytologian kuvaus
Eero Järnefeltin 'Raatajat rahanalla' ja yhteiskunnallisen realismin taide
Juhani Ahon 'Paavo ja hänen vävykuntansa' ja suomalaisen maisemamaalauksen klassikko
Tapio Wirkkalan lasitetut lasityöt ja pohjoismaisen designin symboli
Tove Janssonin Muumi-hahmot ja taiteen hahmoina
Alvar Aallon suunnittelemat Paimio-sanatorio ja modernistisen arkkitehtuurin malli
Helene Schjerfbeckin 'Tietäjä' ja suomalaisen taidemaalauksen realismi
Pekka Halosen 'Kaski' ja kansallisen maiseman taiteellinen tulkinta
Lönnrotin ja Gallen-Kallelan Kalevala-illustraatioiden perintö
Sibelius-talo ja modernin konserttitaloarkkitehtuurin vertauskuva
Alma-Tadema-vaikutus suomalaisessa historiallisessa taiteessa
Kalevala-kuvasto suomalaisessa grafiikassa ja kirjankuvituksessa
Martti Ahtisaaren rauhanneuvotteluiden symbolinen taide-esitys
Sibelius-muistomerkki Helsingissä ja taide julkisessa tilassa
Minna Haapkylän 'Kulkurin valssi' ja kansanmusiikin taiteellinen tulkinta
Olli Mannermaan 'Pohjolan lumo' ja maisemamaalauksen romanttinen perinne
Kalevalaisen ornamenttiperinteen uudelleentulkinta nykytaiteessa
Suomen kansallisteatterin näytelmien lavastustaide klassikoissa
Taideyhdistys 'Ars' ja suomalaisen modernismin keskeiset näyttelyt 1900-luvulla
"Ei se mitään, kunhan vaan pysyy järjissään!" – Viittaus Juhani Ahon romaaniin *Papin tytär*
"Ei tässä puututa mihinkään, vaan eletään omaa elämää!" – Viittaus Maria Jotunin novelliin *Huojuva talo*
"Elämä on kuin savotakämpän pöytä: pyörii ja pyörii, mutta ei pysähdy!" – Viittaus Kalle Päätalon romaaniin *Täysi kuu*
"Ei tämä helppoa ole, mutta ei sekään mahdotonta!" – Viittaus Ilmari Kiantoon romaaniin *Ryysyrannan Jooseppi*
"Joka kylään mennään, siinä soi!" – Viittaus kansanperinteeseen ja Eino Leinon runoon *Hymyilevä Apollo*
"Kun ei kärsivällisyys riitä, ei mikään riitä!" – Viittaus F. E. Sillanpään romaaniin *Hurskaan enkelin muisto*
"Kun rahaa on, on ystäviäkin!" – Viittaus yhteiskunnalliseen sananparteen, jonka tausta löytyy *Suomen sananlaskukirjasta* (1860)
"Kun totuus nousee pintaa, kaatuu valhe kuin savu!" – Viittaus Minna Canthin näytelmään *Työmiehen vaimo*
"Mikä lailla, niin laitellaan!" – Viittaus kansanperinteeseen ja Kantelettareen, myöhemmin yleistynyt ilmaisu
"Mun pitää olla yksin, kunhan saan olla!" – Viittaus Edith Södergranin runoon *Landet som icke är* (suom. *Maa jota ei ole*), jonka suomennos on vakiintunut kansanperinteeseen
"Onnen kääntäjät eivät käännä selkäänsä!" – Viittaus Zachris Topeliuksen sadun *Onnen kääntäjät* (1866)
"Päivänpaisteesta ei pidä valittaa, vaikka se joskus silmiä sokaiseekin!" – Viittaus Juhani Aholta vaikutteita saaneeseen kansanomaiseen sanontaan, myöhemmin vakiintunut ilmaisu
"Raha ei kasva puussa, mutta se kyllä lisääntyy pankissa!" – Viittaus yhteiskunnalliseen sananparteen, jonka tausta löytyy *Suomen sananlaskukirjasta* (1900-luvun alku)
"Sillä lailla se käy, että ei sille mahda mitään!" – Viittaus kansanperinteeseen ja *Kalevalaan*, myöhemmin yleistynyt ilmaisu
"Täytyy olla tyhmä, joka ei ymmärrä, että aika parantaa!" – Viittaus Aleksis Kiven aforistiseen tyyliin, myöhemmin vakiintunut ilmaisu
"Vesi virtaa vuortenkin yli, kunhan se riittää!" – Viittaus kansanperinteeseen ja *Kalevalaan*, myöhemmin yleistynyt ilmaisu
"Yksi hyvän sanoo, toinen pahaa!" – Viittaus kansanperinteeseen ja *Kalevalaan*, myöhemmin vakiintunut sanonta
"Älä kiihdy, vaan pane harkintaan!" – Viittaus kansanperinteeseen ja *Kalevalaan*, myöhemmin yleistynyt ohjenuora
"Älä luule, että olet kaikkea tietävä!" – Viittaus kansanperinteeseen ja *Kalevalaan*, myöhemmin vakiintunut sanonta
"Älä syytä tuulta, kun laivat eivät lähde!" – Viittaus kansanperinteeseen ja *Kalevalaan*, myöhemmin yleistynyt ohjenuora
"Älä usko kaikkea, mitä sanotaan!" – Viittaus kansanperinteeseen ja *Kalevalaan*, myöhemmin vakiintunut sanonta
Homeroksen laulujen säestys: runouden ja laulun jumalallinen voima
Odysseuksen vaellus: matkan ja kotiinpaluun symboli
Oidipuksen kohtalo: kohtalon ja vapauden ristiriita
Prometheuksen tuli: ihmisen rohkeuden ja kärsimyksen hinta
Sisifoksen kivi: työn ja toivottomuuden näkemys
Tantaloksen tuska: hädän ja rangaistuksen ikuinen uhka
Ariadnen lanka: johtoajatus vaikeuksien keskellä
Danteen helvetti ja kiirastuli: syntien ja parannuksen polut
Faustin sopimus: elämän ja sielun hinta
Faidran intohimo: rakkauden ja tuhon voima
Herakleen viidennen urotyön puhdistus: puhtaan omantunnon tavoittelu
Iliadoksen kirous: sodan ja perinnön taakka
Kassandran ennustus: totuuden ja sokeuden kohtaaminen
Medusan katse: pelon ja lumoamisen symboli
Narkissoksen heijastus: itsensä rakastamisen ja hylkäämisen kaksinaisuus
Orfeuksen laulu: musiikin ja rakkauden ylimaallinen voima
Pygmalionin veistos: intohimon ja luomisen into
Sfinksin arvoitus: viisauden ja kuoleman mysteeri