Ars amatoria
Et tu, Brute?
Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo
Gallia est omnis divisa in partes tres
Per aspera ad astra
Quo vadis?
Sic transit gloria mundi
Si vis pacem, para bellum
Virgilio, 'Aeneis'
Virgilio, 'Georgiche'
Ovidio, 'Metamorfosi'
Orazio, 'Arte poetica'
Catullo, 'Odi et amo'
Tito Livio, 'Ab Urbe condita'
Annibale ai cancelli
Attila, flagello di Dio
Augusto e la Pax Romana
Bonaparte valse a Marengo
Carlo Magno e l’impero
Cavour, la Destra storica
Cesare e le Idi di Marzo
Colombo e il Nuovo Mondo
Costantino e il labaro
Dante, l’esilio a Ravenna
Garibaldi e i Mille
Giolitti, l’età giolittiana
La battaglia di Legnano
La caduta di Costantinopoli
La discesa dei Longobardi
La fondazione di Roma
La pace di Westfalia
Le cinque giornate di Milano
Le guerre puniche
Leone X e la Riforma
Manzoni e il 1848
Napoleone a Waterloo
Pio IX e Porta Pia
Risorgimento e unità d’Italia
Savoia, la dinastia sabauda
Adamo ed Eva
Alzare la mano a Dio
Amen
Camel attraverso la cruna di un ago
Cristo si è fermato a Eboli
Colui che semina vento raccoglie tempesta
Dio mio! Perché mi hai abbandonato?
Gesù il buon pastore
Il buon ladrone
Il frutto del peccato
Il libro della vita
Il pane quotidiano
Il peccato originale
Il sangue dei martiri è seme di cristiani
La bestia nell’apocalisse
La croce del sud
La via crucis
L’alfa e l’omega
L’agnello pasquale
L’angelo del Signore
Maledetto sia l’uomo che confida nell’uomo
Non sarete tentati al di sopra delle vostre forze
Vade retro, Satana
Giano bifronte
Il tallone d’Achille
Il letto di Procuste
Il labirinto di Dedalo
Il volo di Icaro
Il ratto delle Sabine
Il cavallo di Troia
Il bacio di Giuda
Il mantello di Ercole
Il mito di Eco e Narciso
Il mito di Orfeo ed Euridice
Il mito di Pigmalione
Il mito di Perseo e Medusa
Il mito di Teseo e il Minotauro
Il mito di Atalanta e il pomo d’oro
Il mito di Medea e il vello d’oro
Il mito di Ulisse e le sirene
Il mito di Ercole e le dodici fatiche
Il mito di Bacco e Arianna
Il mito di Apollo e la piaga di Marsia
Il mito di Venere e Adone
A memoria d'uomo
A tutto c'è rimedio fuorché alla morte
Il Gattopardo, tutto deve cambiare perché tutto resti com'è
Se questo è un uomo, 'Voi che vivete sicuri'
La coscienza di Zeno, 'La vita è come una malattia'
Il sentiero dei nidi di ragno, 'I partigiani non chiedono la guerra'
Il barone rampante, 'Chi non sa governarsi, è governato'
Lessico famigliare, 'La famiglia è una cellula'
Il deserto dei Tartari, 'Aspettando qualcosa che non viene'
Il nome della rosa, 'Stat rosa pristina nomine, nomina nuda tenemus'
La divina commedia del ventesimo secolo, 'Non ragioniam di lor, ma guarda e passa'
Il partigiano Johnny, 'Il partigiano non muore'
Il male oscuro, 'La malattia è anche un modo di vivere'
La cognizione del dolore, 'Il dolore è l'unica cosa che si diffonde senza bisogno di essere seminato'
Il mestiere di vivere, 'Vivere è un mestiere che si apprende facendolo'
La luna e i falò, 'Il falò brucia anche quando non c'è la luna'
Il dottor Zivago, 'Resta con me, resterò con te'
Il giardino dei Finzi-Contini, 'Il tempo passa anche per i ricordi'
Il tamburo di latta, 'Tin tin tin'
Il mistero di Edwin Drood, 'L'ultimo grido di Edwin Drood'
La peste, 'La peste non è mai finita'
Il piccolo principe in versione italiana, 'L’essenziale è invisibile agli occhi'
Il processo, 'Qualcuno aveva forse calunniato Josef K.'
Il conte di Montecristo in chiave moderna, 'Il tempo è il miglior alleato della vendetta'
Il fu Mattia Pascal, 'Un altro io per un altro nome'
Acteon e Diana
Amleto, essere o non essere
Arianna abbandonata
Arlecchino servitore di due padroni
Bellini, Norma, Casta diva
Carmen, l’amore è un uccello ribelle
Dante, tragedia di Paolo e Francesca
Don Giovanni, non mi paga
Figaro, Figaro, Figaro!
Goldoni, La locandiera
La bohème, Bohème, oh! Bohème!
La danza delle ore
La traviata, è la madre degli errori
L’Elisir d’amore, una furtiva lagrima
Le nozze di Figaro, Voi che sapete
Macbeth, streghe e il destino
Medea, tradimento e vendetta
Nabucco, Va’, pensiero
Otello, moretta pellegrina
Rigoletto, La donna è mobile
Romeo e Giulietta, oh! dolce notte
Tosca, Tosca, mi frena un brivido
Verdi, forza del destino
Cogito ergo sum
Nessuna nuova, buona nuova
O tempora, o mores
Dum spiro spero
Homo sapiens
Cosa sua
Cui prodest?
De omnibus dubitandum
Dura lex, sed lex
Nosce te ipsum
Sapere aude
Uomo di poche parole
L'Ultima Cena di Leonardo
La Gioconda e il suo sorriso
Il David di Michelangelo
La Primavera di Botticelli
Il Giudizio Universale della Cappella Sistina
La Nascita di Venere di Botticelli
Il Bacio di Klimt
La Vocazione di San Matteo di Caravaggio
La Fornarina di Raffaello
Il Trionfo della Morte di Palazzo Abatellis
Laocoonte e i suoi figli
La Pietà di Michelangelo
Il Ratto delle Sabine di Giambologna
La Crocifissione di Masaccio
L'Adorazione dei Magi di Gentile da Fabriano
Il Battesimo di Cristo di Piero della Francesca
La Tempesta di Giorgione
La Deposizione dalla Croce di Pontormo
Il Giardino delle Delizie di Bosch
La Trasfigurazione di Raffaello
Il San Giorgio di Donatello
La Dama con l'ermellino di Leonardo
Il Mosè di Michelangelo
La Flagellazione di Cristo di Piero della Francesca
La Sacra Famiglia di Michelangelo
A carnevale ogni scherzo vale
A Dio le cose difficili
A Dio piacendo
A Dio quello che è di Dio
A Dio tutte le cose sono possibili
A Dio voglia
A fera l’ha magnà
A furor di popolo
A goccia a goccia la pietra si fora
A lupa, a lupa!
A mal passo, mal passo
A memoria d’uccello
A pane e acqua
A quattr’occhi
A tempo perso
A tutte le feste scappare
A un dipresso
A voler di cielo
A voler di miele
Ad ogni buon bisogno
Ad ogni modo
Ad ogni uccello il suo canto è bello
Aurora boreale
Canto dantesco
Dare i numeri
Divina commedia
Exegi monumentum aere perennius
Flectere si nequeo superos Acheronta movebo
Guerra civile
L'eroe tragico
L'ora più buia
Pyrrhica vittoria
Quo usque tandem
Tantae molis erat Romanam condere gentem
Temet nosce
Cesare e il Rubicone
Cleopatra e Marco Antonio
Colombo e la scoperta dell’America
Costantino e il sogno della croce
Dante e l’Inferno
Giulio Cesare e il dì delle idi
La battaglia di Lepanto
La cacciata dei francesi da Napoli nel 1815
La disfatta di Caporetto
La fondazione di Roma secondo la leggenda
La presa della Bastiglia italiana
La rivolta dei Vespri siciliani
La strage di piazza Fontana
Leonardo e la Gioconda
Michelangelo e la Pietà
Napoleone a Sant’Elena
Petrarca e l’umanesimo
Pietro Micca e la battaglia di Torino
Tasso e la Gerusalemme liberata
Vercingetorige e la resistenza gallica
Ad maiorem Dei gloriam
Alleluia
Ave Maria
Crocifisso
Dagli angeli custodi
Dio ce ne scampi e liberi
Dio ce ne scampi!
Dio lo volesse
Dio mio!
Dio non è morto
Gesù, Giuseppe e Maria
In bocca al lupo
La mano di Dio
Maledizione di Caino
O Dio!
Padre nostro
Per amor di Dio
Santo cielo!
Sia lodato il Signore
Dai diamanti non nasce niente, dal letame nascono i fiori
Don Abbondio non ci piglia nessuno
Ercole al bivio
Essere un Giano bifronte
Essere un Polifemo
Essere un Proteo
Essere un Sisifo
Essere una Cassandra
Essere una Penelope
Essere una Sibilla
Essere un Tantalo
Essere un Ulisse
Essere un Vulcano
L’asino di Buridano
L’eterno femminino
La barba del diavolo
Le colonne d’Ercole
Pulcinella piange e ride
Quel ramo del lago di Como
Tutti i nodi vengono al pettine
Volere o volare
Chi dorme non piglia pesci
Chi tardi arriva male alloggia
Chi si loda s’imbratta
Chi troppo vuole nulla stringe
Chi vive sperando muore stecchito
Chi non ha testa abbia gambe
Il lupo perde il pelo ma non il vizio
Il troppo stroppia
La carne è debole ma lo spirito è volenteroso
La gatta frettolosa fece i gattini ciechi
Legare il cane alla catena prima che morda
Non dire gatto se non ce l’hai nel sacco
Non tutte le ciambelle riescono col buco
Pagare pegno
Volere è potere
Il piccolo principe è solo una pecora?
Il partigiano Johnny
Il gattopardo
Il pendolo di Foucault
Il cappotto
Il mistero della Befana
Il passo del gigante
Il sole al tramonto
Il tempo di uccidere
Il museo dell'innocenza
Il rumore delle cose che cadono
Il sistema periodico
Il vizio del fumo
Aida: Ritorna vincitor
Carmen: Habanera
Così fan tutte: Soave sia il vento
Don Giovanni: Madamina, il catalogo è questo
Faust: È un nome che mi piacciono assai
La Bohème: Che gelida manina
La Traviata: Libiamo ne' lieti calici
L'elisir d'amore: Una furtiva lagrima
Macbeth: Dies irae
Norma: Casta diva
Otello: Dio mi potevi scagliare
Pagliacci: Vesti la giubba
Rigoletto: La donna è mobile
Tosca: Vissi d'arte
Turandot: Nessun dorma
Il barbiere di Siviglia: Una voce poco fa
Figaro qui, Figaro là
La forza del destino: Pace, pace, mio Dio
Mefistofele: Ave Signor
Nabucco: Va', pensiero
L'italiana in Algeri: Languir per una bella
Il flauto magico: Der Hölle Rache
La sonnambula: Ah! non credea mirarti
Lucia di Lammermoor: Il dolce suono
Il trovatore: Di quella pira
Uomo è ciò che sa di non sapere
Chi non sa non dubita
L'essere si dice in molti modi
Nihil sub sole novi
Il dubbio è l'inizio della sapienza
Chi sa fa, chi non sa insegna
L'occhio del padrone ingrassa il cavallo
Il tempo è denaro
L'arte della guerra
Lo stato siamo noi
L'utilità è il criterio del bene
La ragione è la facoltà più nobile dell'uomo
Chi vive vede, ma chi non vive non vede
Il sole è la fonte di ogni vita
L'uomo nasce libero, ma dovunque è in catene
La felicità è nello stato di natura
L'utile individuale coincide con l'utile universale
Abandonata in Nasso
Aprite le porte di Firenze
Bacco in Toscana
Bellini e il suo Vesuvio
Botticelli e la nascita di Venere
Caravaggio e la luce della verità
Cicero, fammi le corna
Dal Verrocchio al David
Dante e il suo inferno artistico
Dei Sepolcri: le tombe dei grandi
Dipingere con i colori del cielo
Donatello e il suo David
Frate sole, sorella luna
Galileo e le stelle dipinte
Giotto e la Cappella degli Scrovegni
La Divina Proporzione di Pacioli
Le nozze di Cana del Veronese
Michelangelo e il suo Giudizio Universale
Piero della Francesca e la flagellazione
Raffaello e la Scuola di Atene
San Francesco predica agli uccelli
Il trionfo della morte di Buffalmacco
Veduta ideale di città rinascimentale
Chi nasce tondo non può morire quadrato
Chi vivrà vedrà
Dio lo vuole
Dio non paga il sabato
Dio ti salvi e la Vergine Maria
Dio vede e provvede
Dio conserva il Papa
Dio ci ha dato le mani, non le ali
Dio ti benedica
Dio fa bene e aspetta
Dio sia lodato
Dio ti aiuti
Dio ti guidi
Dio ci guardi
Dio ce ne liberi
Dio ci perdoni
Dio ci scampi
Dio ci salvi
Dio disse ad Adamo: 'Lavorerai di sudore'
Dio ha fatto gli uomini uguali, ma il diavolo li fa a pezzettini
Il dolce stil novo
Dante e la selva oscura
Virgilio guida Dante
Il purgatorio di Dante
Il paradiso di Dante
Quanto è buono il pan che si aspetta
La Commedia umana
Petrarca e l’ascesa al Monte Ventoso
Leopardi sul colle dell’Infinito
Dante: «Fatti non foste a viver come bruti»
Petrarca: «Erano i capei d’oro a l’aura sparsi»
Leopardi: «La ginestra o il fiore del deserto»
Omero e i cantori greci
Virgilio e l’Eneide
Orazio e la sua arte poetica
Catullo e la sua invettiva a Lesbia
Ovidio e le Metamorfosi
La lingua di Omero
Venere e Adone di Ovidio
Il canto delle sirene
L’Iliade e la guerra di Troia
Il mito di Prometeo
Apollo e il carro del sole
Annibale alle porte di Roma
Cesare varca il Rubicone
La congiura dei Pazzi
La disfida di Barletta
La presa della Bastiglia (in Italia ricordata come evento simbolico)
Il balcone di Giulietta
La pace di Westfalia (citata come esempio di accordo storico in Italia)
Il congresso di Vienna e il ritorno dei Borboni
La breccia di Porta Pia
Il sacco di Roma del 1527
Il Congresso di Vienna e la Restaurazione
Il trattato di Campoformio
La caduta della Repubblica di Venezia
Il carnevale di Venezia come evento storico
Il giuramento di Pontida
La battaglia di Vittorio Veneto
Il processo a Galileo Galilei
La scoperta dell'America (collegata all'Italia per Colombo)
Il concilio di Trento
Il buon Samaritano
Il figliol prodigo
Il serpente del peccato
Il pane del cielo
Il monte Sinai
Il giudizio universale
Il giardino dell'Eden
Il peccato mortale
Il peccato veniale
Il castigo divino
Il sacrificio di Isacco
Il miracolo della moltiplicazione dei pani e dei pesci
Il martirio dei santi
Il segno della croce
Il cammino di Damasco
Il santo Graal
Il mistero della Trinità
Il peccato contro lo Spirito Santo
Il digiuno quaresimale
Il precetto dell'amore per il prossimo
Il comandamento dell'amore per Dio
Il paradiso perduto
Arpie alle porte
Attila flagello di Dio
Bacco, tabacco e Venere
Belzebù in persona
Boccaccio e le novelle di Messer Cepperello
Caligola nominò senatore il suo cavallo
Caronte e le anime dei trapassati
Ciclope accecato da Odisseo
Circe trasforma gli uomini in porci
Dante e il trapasso di Ulisse
Enea e Didone nella selva dei suicidi
Fata Morgana inganna i naviganti
Giove pluvio e la pioggia benefica
La lupa alata di Roma
La maga Circe e le sue pozioni
Le nozze di Peleo e Teti
Medea e il tradimento di Giasone
Medusa e il suo sguardo pietrificante
Narciso innamorato del suo riflesso
Orfeo ed Euridice: il canto che vince la morte
Pan e il terrore dei viandanti
Polifemo accecato da Ulisse
Vulcano e il fuoco degli dei
A chi suona la campana
A conti fatti
A digiuno non s’insegna a cucinare
A ogni santo la sua candela
A ogni stagione il suo abito
A ogni tempo la sua usanza
A ogni uovo la sua pentola
A ogni vino il suo commensale
A ogni zoppo il suo bastone
A letto ci si va presto o tardi
A letto dopo cena, la salute è in pena
A mensa non si scherza con il cibo
A Natale ogni regalo è bello
A pane e vino si vive meglio
A pezzettini si mangia anche il leone
A posto suo il diavolo ci mette la coda
A primavera ogni cespuglio fiorisce
A primavera non si dà del 
A San Martino ogni mosto è vino
A San Martino si spilla il vino nuovo
A tavola non si litiga
A tempo perso non si guadagna
A voler tutto si perde tutto
Il Gattopardo: tutto cambia perché tutto rimanga com’è
Il Gattopardo: Se vogliamo che tutto rimanga com’è, bisogna che tutto cambi
Il Gattopardo: Noi fummo i Gattopardi, i Leoni; quelli che ci sostituiranno saranno gli sciacalletti, le iene
Il Gattopardo: Tutto questo non dovrà mai più succedere
Il Gattopardo: Un principe deve avere un bell’aspetto, anche se non sa che farsene della bellezza
Il Gattopardo: La Sicilia vuole essere servita, non governata
Il nome della rosa: Stat rosa pristina nomine, nomine nuda tenemus
Il nome della rosa: Vox clamantis in deserto
Il nome della rosa: Abiit, excessit, evasit, erupit
Il nome della rosa: Ars longa, vita brevis
Il nome della rosa: La rosa dei venti
Il nome della rosa: L’odore della carta antica
Le città invisibili: Le città sono uno stato d’animo
Le città invisibili: L’inferno dei viventi non è qualcosa che sarà; se c’è, è quello che è già qui
Le città invisibili: La memoria è il presente del passato
La cognizione del dolore: Il dolore è una cosa che si deve provare almeno una volta nella vita
La cognizione del dolore: La memoria è l’unico specchio in cui si riflette il passato
La cognizione del dolore: Il tempo è un fiume che trascina via tutto
Il barone rampante: Vivere sugli alberi
Il barone rampante: Non è la montagna che si muove, ma il mondo intero che deve cambiare
Il barone rampante: Il dovere di un uomo è essere felice
Il barone rampante: La ragione non serve a nulla quando il cuore ha parlato
Il sentiero dei nidi di ragno: I lupi non hanno bisogno di ragione
Il sentiero dei nidi di ragno: La guerra è una cosa sporca ma è la sola che ci sia rimasta
Aida: Celeste Aida
Carmen: L'amore è un uccello ribelle
Don Giovanni: Non mi dir
Faust: Giunto sul passo estremo
La bohème: Mi chiamano Mimì
La traviata: Addio del passato
Madama Butterfly: Un bel dì vedremo
Otello: Credo a una possanza arcana
Tosca: Te Deum
Il barbiere di Siviglia: Largo al factotum
La gazza ladra: Oh, qual suono! Oh, qual diletto!
Lucia di Lammermoor: Chi mi frena in tal momento
Macbeth: Vieni! t'affretta
Nabucco: Va, pensiero
Rigoletto: Cortigiani, vil razza dannata
Aida: O patria mia
La fanciulla del West: Ch'ella mi creda libero
Nessuno nasce maestro
Nulla dies sine linea
Dubito, ergo sum
Volens nolens
Nemo propheta in patria
Uomo misura di tutte le cose
Socratica ironia
Lupus est homo homini
Vivere est cogitare
Amicus Plato, sed magis amica veritas
La Divina Commedia: 'Nel mezzo del cammin di nostra vita'
La Gerusalemme liberata: 'Canto dell'esilio'
Il Giudizio Universale di Michelangelo: 'Dove son le care memorie'
Caravaggio: 'Morte della Vergine'
Verdi: 'Va, pensiero'
Rossini: 'L'italiana in Algeri: 'Una voce poco fa'
Puccini: 'Nessun dorma'
Leonardo da Vinci: 'L'Ultima Cena'
Raffaello: 'La scuola di Atene'
Dante: 'Per seguire virtute e canoscenza'
Petrarca: 'Erano i capei d'oro a l'aura sparsi'
Tiziano: 'Venere di Urbino'
Botticelli: 'La nascita di Venere'
Fellini: 'La dolce vita: 'Dolce vita'
Goldoni: 'Il servo di due padri'
Rossini: 'Barbiere di Siviglia: 'Largo al factotum'
Monteverdi: 'L'Orfeo: 'Possente spirto'
Caravaggio: 'Bacco malato'
Verdi: 'Rigoletto: 'Cortigiani, vil razza dannata'
Leonardo da Vinci: 'Uomo vitruviano'
Botticelli: 'Primavera'
Puccini: 'La bohème: 'Mi chiamano Mimì'
Rossini: 'Guillaume Tell: Gran Marcia'
Caravaggio: 'Cena in Emmaus'
Dante: 'Fatti non foste a viver come bruti'
'A la ventura' come nel poema di Ariosto
'Chi va piano va sano e va lontano' da Trilussa
'Con le buone maniere si ottiene tutto' da Goldoni
'Dai diamanti non nasce niente, dal letame nascono i fior' da Pasolini
'Dio li fa e poi li accoppia' da Boccaccio
'Fatti non foste a viver come bruti' da Dante
'In bocca al lupo' da Pirandello
'La gatta frettolosa fa i gattini ciechi' da De Marchi
'L’unione fa la forza' da Machiavelli
'Mal comune mezzo gaudio' da Manzoni
'Non si vive di solo pane' da Dante
'Ognuno è artefice della propria fortuna' da Guicciardini
'Pazienza, per chi ha poco cervello' da Alfieri
'Se non è zuppa è pan bagnato' da Boccaccio
'Tanto va la gatta al lardo che ci lascia lo zampino' da Boccaccio
'Tra il dire e il fare c'è di mezzo il mare' da Ariosto
'Uomo avvisato mezzo salvato' da Sacchetti
'A caval donato non si guarda in bocca' dai Fioretti di San Francesco
'Chi dorme non piglia pesci' da Folengo
'Chi non risica non rosica' da Goldoni
'Chi tace acconsente' da Dante
'Cuor contento non sente il dolore' da Metastasio
'Fare il passo più lungo della gamba' da Alfieri
'Il fine giustifica i mezzi' da Machiavelli
'Inutile piangere sul latte versato' da Boccaccio
'Inferno non v'è più fosco' da Dante
'Non ragioniam di lor, ma guarda e passa' da Dante
'Lasciate ogni speranza, voi ch'entrate' da Dante
'Nel mezzo del cammin di nostra vita' da Dante
'E quindi uscimmo a riveder le stelle' da Dante
'Amor, ch’al cor gentil ratto s’apprende' da Dante
'Tanto gentile e tanto onesta pare' da Dante
'Dolce stil novo' (corrente poetica, Dante, Cavalcanti, ecc.)
'Per me si va ne la città dolente' da Dante
'Qual è colui che ’l sonno fugge' da Dante
'O dolci rime le quali io canto' da Petrarca
'Solo et pensoso i più deserti campi' da Petrarca
'Voi ch’ascoltate in rime sparse il suono' da Petrarca
'Benedetto sia ’l giorno, il mese e l’anno' da Petrarca
'Chi non sa che Amore è un desio d’onore?' da Boccaccio (Decameron, prologo)
'Chi dice donna dice danno' da Boccaccio (Decameron, IV, 8)
'Messer lo frate, non mi tenete a noia' da Boccaccio (Decameron, I, 1)
'Amore vince ogni cosa' da Virgilio (Eneide, I, 666)
'Audentes fortuna iuvat' da Virgilio (Eneide, X, 284)
'Ars longa, vita brevis' da Seneca (Lettere a Lucilio), ripresa da Petrarca
'Carmina non dant panem' da Orazio (Epistole, I, 1, 10)
'Fortunatus nimium qui potuit rerum cognoscere causas' da Virgilio (Georgiche, II, 490)
'Odi et amo' da Catullo (Carme 85)
'Sunt lacrimae rerum' da Virgilio (Eneide, I, 462)
'Virgilio poeta' (riferimento alla Divina Commedia di Dante)
Dio lo volle
Dio ti assiste
Fra’ Giovanni da Fidenza (San Bernardino)
Francesca da Rimini
Gattamelata
Giovinezza
Il Cinque Maggio
Il processo di Verona
L’Italia è fatta, ora si tratta di fare gli italiani
Machiavelli e il principe
Passato e futuro si danno la mano
Quadrilatero di Mantova
Roma o morte
Spartaco e la rivolta degli schiavi
Tutti per uno, uno per tutti
Vae victis
Beati i poveri in spirito, perché di essi è il regno dei cieli
Date a Cesare quel che è di Cesare e a Dio quel che è di Dio
Dio mio, Dio mio, perché mi hai abbandonato?
Fate agli altri ciò che volete gli altri facciano a voi
Il Signore è il mio pastore, non manco di nulla
In principio era il Verbo, e il Verbo era presso Dio
In questo modo si adempirà ciò che fu detto dal Signore per mezzo del profeta
L'amore è paziente, è benigno
L'uomo non vive di solo pane
Maledetto colui che confida nell'uomo
Non giudicate, per non essere giudicati
Non solo di pane vive l'uomo
Padre nostro che sei nei cieli
Per grazia siete salvati
Pietà, Signore, perché siamo peccatori
Rendiamo a Dio ciò che è di Dio
Tutto è possibile a chi crede
Veni, Domine, et salvum fac populum tuum
Veni Creator Spiritus
Vincit qui patitur
Voi siete il sale della terra
Avere le braccine corte
Campa cavallo che l’erba cresce
Chiudere la stalla quando i buoi sono scappati
Essere un orco
Gettare il sasso e nascondere la mano
Non tutto il male viene per nuocere
Portare il sacco e non mangiare
Sputare il rospo
Tra il dire e il fare c’è di mezzo il mare
Vedere la paglia nell’occhio altrui e non la trave nel proprio
Volere la botte piena e la moglie ubriaca
A buon conto non si perde il viaggio
A buon rendere
A chi non ha pane né vino, ogni cosa è veleno
A chi rompe, paga
A conti fatti, la fame vien mangiando
A ogni stagione il suo costume
A ogni santo la sua festa
A ogni volta che il gallo canta, la polenta si raffredda
A letto non si insegna a dormire
A l'avventura non si va senza denaro
A modo suo ognuno è maestro
A pane perso, cane bastonato
A poco a poco si scende all’inferno
A quattr'occhi si ragiona meglio
A San Benedetto il freddo si sente
A San Giuseppe si sposa la morte
A tavola non s’invecchia
A voler troppo, si perde il più
L'asino di Buridano
Il Gattopardo: 'Se vogliamo che tutto rimanga com'è, bisogna che tutto cambi' da Tomasi di Lampedusa
'Non tutti i mali vengono per nuocere' da Svevo (La coscienza di Zeno)
'Il tempo è un grande maestro, ma purtroppo uccide tutti i suoi allievi' da Pirandello (Il fu Mattia Pascal)
'La vita è come una scatola di cioccolatini: non sai mai quello che ti capita' da Fo (Mistero buffo)
'Il male oscuro' da Cassola (Il taglio del bosco)
'Chi vince non è chi scende più basso ma chi sa rialzarsi' da Pratolini (Cronaca familiare)
'La solitudine del lupo solitario' da Moravia (Gli indifferenti)
'Il deserto dei Tartari' da Buzzati (romanzo omonimo)
'Il giardino dei Finzi-Contini' da Bassani (romanzo omonimo)
'Vita, morte e miracoli di un pezzo di carta' da Calvino (Il sentiero dei nidi di ragno)
'Se una notte d’inverno un viaggiatore' da Calvino (romanzo omonimo)
'Il nome della rosa' da Eco (romanzo omonimo)
'Le città invisibili' da Calvino (opera omonima)
'Il barone rampante' da Calvino (romanzo omonimo)
'Il sentiero dei nidi di ragno' da Calvino (romanzo omonimo)
'La luna e i falò' da Pavese (romanzo omonimo)
'Il mestiere di vivere' da Pavese (diario)
'Paura della libertà' da Montale (Satura e altre opere)
'Il male di vivere' da Montale (poesia)
'La bufera e altro' da Montale (raccolta poetica)
'Gli ossi di seppia' da Montale (raccolta poetica)
'Il partigiano Johnny' da Fenoglio (romanzo omonimo)
'Una questione privata' da Fenoglio (romanzo omonimo)
'Il dottor Živago' da Pasternak (traduzione e diffusione in Italia)
'Se questo è un uomo' da Primo Levi (opera omonima)
‘È tutto oro quel che luccica’ da Shakespeare (traduzione italiana di ‘All that glisters is not gold’ da *Il mercante di Venezia*)
‘Essere o non essere’ da Shakespeare (traduzione italiana di ‘To be or not to be’ da *Amleto*)
‘L’amor che move il sole e l’altre stelle’ da Dante (*Divina Commedia*, *Paradiso*, XXXIII, 145)
‘Maledetto sia l’amore che mi costringe’ da Metastasio (*Didone abbandonata*, I, 1)
‘Ridi, Pagliaccio, sul tuo amore infranto!’ da Leoncavallo (*Pagliacci*, Atto I)
‘Va, pensiero, sull’ali dorate’ da Verdi (*Nabucco*, Coro degli Ebrei)
‘Libiamo ne’ lieti calici’ da Verdi (*La traviata*, brindisi nel I atto)
‘La donna è mobile qual piuma al vento’ da Verdi (*Rigoletto*, I, 3)
‘Di quella pira l’orrendo foco’ da Verdi (*Il trovatore*, III atto)
‘O mio babbino caro’ da Puccini (*Gianni Schicchi*)
‘Nessun dorma’ da Puccini (*Turandot*, III atto)
‘Quando me n’andrò lontano’ da Leoncavallo (*Pagliacci*, romanza di Canio nel II atto)
‘Casta Diva’ da Bellini (*Norma*, aria della protagonista nel I atto)
‘Sempre libera’ da Verdi (*La traviata*, II atto)
‘Una furtiva lagrima’ da Donizetti (*L’elisir d’amore*, II atto)
‘Dell’infinito silenzio alla voce’ da Leopardi (versi ripresi in opere liriche e teatrali)
‘L’arte per l’arte’ da Théophile Gautier (principio estetico adottato in Italia da D’Annunzio e altri)
‘Il teatro del mondo’ da Shakespeare (traduzione italiana di ‘All the world’s a stage’ da *As You Like It*)
‘La commedia dell’arte’ come genere teatrale codificato nel XVI secolo in Italia
‘Arlecchino servitore di due padroni’ da Goldoni (*commedia teatrale del 1745*)
‘Sei personaggi in cerca d’autore’ da Pirandello (*opera teatrale del 1921*)
‘Il berretto a sonagli’ da Pirandello (*commedia in tre atti del 1916*)
‘La locandiera’ da Goldoni (*commedia teatrale del 1753*)
‘Il giuoco delle parti’ da Pirandello (*commedia in tre atti del 1918*)
‘La morte di Danton’ da Büchner (traduzione italiana e adattamento teatrale in Italia)
'Homo homini lupus' da Plauto (Asinaria, IV, 495) e ripreso da Hobbes
'Cogito, ergo sum' da Cartesio (Discours de la méthode, 1637)
'Memento mori' dalla tradizione classica (es. Cicerone, Tusc. disp., I, 30)
'Carpe diem' da Orazio (Odi, I, 11)
'Il dubbio è l'inizio della saggezza' da Aristotele (Metafisica, II, 1, 993a)
'Nihil est in intellectu quod non prius fuerit in sensu' da Aristotele (De anima, III, 8)
'L'uomo è misura di tutte le cose' da Protagora (frammento)
'Sapere aude' da Orazio (Epistole, I, 2, 40)
'Nessuno può servire due padroni' da Vangelo di Matteo (6,24) e ripreso da Seneca
'L'uomo è un animale politico' da Aristotele (Politica, I, 2, 1253a)
'La virtù è il giusto mezzo' da Aristotele (Etica nicomachea, II, 6)
'Nemo propheta in patria' dal Vangelo di Marco (6,4) e ripreso da Cicerone
'Il fine giustifica i mezzi' da Machiavelli (Il Principe, XVIII)
'L'essere si dice in molti modi' da Aristotele (Metafisica, IV, 2)
'Conosci te stesso' dal tempio di Delfi (massima socratica)
'Tutto scorre' da Eraclito (frammento)
'L'acqua è il principio di tutte le cose' da Talete di Mileto (frammento)
'L'anima è come una tavola di cera' da Aristotele (De anima, III, 4)
'Il tutto è più della somma delle sue parti' da Aristotele (Metafisica, VII, 10-11)
'Natura non facit saltus' da Leibniz (Philosophia naturalis, 1704) e ripreso da altri
'Il mondo è scritto in lingua matematica' da Galileo Galilei (Il Saggiatore, 1623)
'Il dubbio metodico' da Cartesio (Discours de la méthode, 1637)
'L'uomo è un essere di desiderio' da Platone (Filebo, 34c-35b)
'Nulla si crea, nulla si distrugge, tutto si trasforma' da Lavoisier (1789) e ripreso da antecedenti classici
'Il canto delle sirene' da Omero (Odissea, XII) e ripreso da Foscolo nell’omonimo sonetto
'L’arte per l’arte' dal dibattito romantico e teorizzato da De Sanctis in 'Storia della letteratura italiana'
'La primavera di Botticelli’ come simbolo del Rinascimento fiorentino (1482)
'La Gioconda di Leonardo è un enigma’ da Vasari (Le Vite de’ più eccellenti pittori, scultori e architettori, 1550)
'Il pennello che danza’ da Leonardo da Vinci (Trattato della pittura)
'L’umano e il divino nella Cappella Sistina’ come sintesi michelangiolesca (1508-1512)
'La prospettiva è l’occhio della pittura’ da Leon Battista Alberti (De pictura, 1435)
'Il suono della lira di Orfeo’ da Ovidio (Metamorfosi, X) e ripreso in Monteverdi (L’Orfeo, 1607)
'L’opera lirica come tempio della passione’ da Verdi (Rigoletto, 1851)
'Il colore come emozione’ da Tiziano (Assunzione della Vergine, 1516-1518)
'La musica è cibo dell’anima’ da Platone (Repubblica, III) e ripreso da Dante (Purgatorio, XXVI)
'Il teatro alla scala è tempio della lirica italiana’ (inaugurato nel 1778)
'L’icona sacra è finestra sul divino’ da Bizantini e ripresa nel Medioevo italiano
'Il mosaico come arte della luce’ da Ravenna (Basilica di San Vitale, VI secolo)
'La scultura è il primo atto di creazione’ da Michelangelo (David, 1504)
'Il canto gregoriano è voce dell’anima medievale’ da San Gregorio Magno (VI secolo)
'L’affresco come memoria collettiva’ da Giotto (Cappella degli Scrovegni, 1305)
'Il teatro è specchio della società’ da Goldoni (Le baruffe chiozzotte, 1762)
'La luce nel chiaroscuro’ da Caravaggio (Vocazione di San Matteo, 1599-1600)
'L’architettura come arte del movimento’ da Brunelleschi (Cupola di Santa Maria del Fiore, 1436)
'Il melodramma è dramma in musica’ da Metastasio (Didone abbandonata, 1724)
'A buon intenditor, poche parole' da Dante (Inferno, XXVII, 51)
'A cuor contento il ciel gli tenea' da Petrarca (Rime, CXXVI, 14)
'A ogni uccello il suo nido è bello' da Poliziano (Stanze per la giostra, I, 14)
'A tavola non s’invecchia' da Goldoni (La bottega del caffè, 1750)
'A tutti i mali c’è rimedio fuorché alla morte' da Boccaccio (Decameron, X, 10)
'Amor, che ne la mente mi ragiona' da Dante (Vita Nuova, XXIV, 5)
'Anche il più piccolo topo morde se vien pestato' da Collodi (Pinocchio, 1883)
'Chi va con lo zoppo impara a zoppicare' da Prov. (ma citato nei Promessi Sposi di Manzoni)
'Chi vuole il fin vuole i mezzi' da Manzoni (I promessi sposi, XXIV)
'Come l’ape che il dolce mel discoglie' da Petrarca (Rime, CCLXIV, 14)
'Dalle stelle alle stalle' da D’Annunzio (Alcyone, 1904)
'Delitto e castigo' da Dostoevskij (titolo tradotto in italiano, ma riferimento canonico nella letteratura russa diffusa in Italia)
'Dio fa i giusti e li accoppia' da Boccaccio (Decameron, VI, 10)
'È meglio un uovo oggi che una gallina domani' da Prov. (citazione in Ariosto, Orlando Furioso, XXXIV, 70)
'Fatti miei' da Petrarca (Rime, LXXI, 12)
'Il buon giorno si vede dal mattino' da Prov. (citazione in Manzoni, I promessi sposi, I)
'Il diavolo non è brutto come lo si dipinge' da Collodi (Pinocchio, 1883)
'Il sole non si ferma neanche per un re' da Prov. (citato in Dante, Paradiso, X, 13)
'In bocca al lupo!' con risposta 'Crepi il lupo!' da tradizione teatrale (Goldoni, Il servitore di due padroni, 1745)
'Le disgrazie non vengono mai sole' da Manzoni (I promessi sposi, IV)
'Non c’è rosa senza spine' da Prov. (citazione in Poliziano, Rime, 1494)
'Alea iacta est' da Cesare (Plutarco, Vita di Cesare)
'Alma Venus' da Lucrezio (De rerum natura, I, 1)
'Arma virumque cano' da Virgilio (Eneide, I, 1)
'Cedant arma togae' da Cicerone (De officiis, I, 77)
'Dulce et decorum est pro patria mori' da Orazio (Odi, III, 2, 13)
'Et in Arcadia ego' da Virgilio (Ecloghe, I, 4)
'Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo' da Virgilio (Eneide, VII, 312)
'Guerra e pace' da Tolstoj (titolo tradotto in italiano, riferimento classico in letteratura mondiale)
'Homo sum, humani a me nihil alienum puto' da Terenzio (Heautontimorumenos, I, 1, 25)
'In medio stat virtus' da Orazio (Odi, II, 10, 5)
'Memento mori' da Cicerone (Tusculanae disputationes, III, 64) e ripreso nelle filosofia stoica
'Mens sana in corpore sano' da Giovenale (Satire, X, 356)
'Nec plus ultra' da Virgilio (Eneide, VI, 629)
'Odi et amo' da Catullo (Carmina, LXXXV)
'Pulvis et umbra sumus' da Orazio (Carmen saeculare, 70)
'Quidquid id est, timeo Danaos et dona ferentes' da Virgilio (Eneide, II, 49)
'Rident stolidi verba Latina' da Orazio (Ars poetica, 5)
'Sic transit gloria mundi' da Tommaso da Kempis (Imitazione di Cristo, I, 3)
'Sunt lacrimae rerum et mentem mortalia tangunt' da Virgilio (Eneide, I, 462)
'Tempus edax rerum' da Ovidio (Metamorfosi, XV, 234)
'Trahit sua quemque voluptas' da Virgilio (Bucoliche, II, 65)
'Ubi maior minor cessat' da Dante (Paradiso, V, 75)
'Veni, vidi, vici' da Cesare (Plutarco, Vita di Cesare)
'Virgilianaeque Bacchi' da Orazio (Epistole, I, 3, 10)
'Virtus in arduis' da Orazio (Odi, IV, 9, 45)
'Aspettare Godot' da Beckett (traduzione e diffusione in Italia)
'Carlo Magno e il Sacro Romano Impero' da fonti medievali (Eginardo, Vita Karoli Magni)
'Cavour e l’Unità d’Italia' da fonti storiche e memorialistiche
'Cesare passa il Rubicone' (detto di Cesare, Plutarco, Vita di Cesare, 32)
'Colombo e la scoperta dell’America' da fonti storiche e memorialistiche
'Dante e l’esilio' da fonti autobiografiche (Vita Nuova, Epistole)
'Garibaldi e i Mille' da fonti storiche e memorialistiche
'Giulio Cesare e 'Veni, vidi, vici'' da fonti storiche (Plutarco, Vita di Cesare, 50)
'L’assassinio di Giulio Cesare' da Shakespeare (trad. it. di 'The Tragedy of Julius Caesar')
'L’assedio di Firenze' da Machiavelli (Istorie fiorentine)
'La Breccia di Porta Pia' da fonti storiche (1870)
'La caduta dell’Impero Romano d’Occidente' da fonti storiche (476 d.C.)
'La Congiura de’ Pazzi' da fonti storiche (1478)
'La disfida di Barletta' da fonti storiche (1503)
'La presa di Roma' da fonti storiche (1870)
'Le Cinque Giornate di Milano' da fonti storiche (1848)
'Le crociate e la conquista di Gerusalemme' da fonti storiche medievali
'Le repubbliche marinare' da fonti storiche medievali (Amalfi, Pisa, Genova, Venezia)
'Lo scisma d’Oriente' da fonti storiche (1054)
'Marsilio Ficino e la rinascita platonica' da fonti rinascimentali (De amore, 1484)
'Napoleone a Sant’Elena' da fonti memorialistiche e storiche
'Savonarola e il rogo delle vanità' da fonti storiche (1497-1498)
'Tasso e la Gerusalemme liberata' da fonti letterarie (1581)
'Vespucci e il Nuovo Mondo' da fonti storiche e memorialistiche
'Beati i poveri in spirito' da Gesù (Vangelo secondo Matteo, 5,3)
'Benedictus qui venit in nomine Domini' dal Salmo 118,26 (e Vangelo secondo Matteo, 21,9)
'Chi non è con me è contro di me' da Gesù (Vangelo secondo Luca, 11,23)
'Come un thief in the night' ('Come un ladro nella notte') da San Paolo (1 Tessalonicesi, 5,2)
'Dai frutti si riconosce l’albero' da Gesù (Vangelo secondo Matteo, 7,16)
'Date a Cesare quel che è di Cesare' da Gesù (Vangelo secondo Marco, 12,17)
'Dio mio, Dio mio, perché mi hai abbandonato?' da Gesù (Vangelo secondo Matteo, 27,46 e Salmo 22,1)
'Fate questo in memoria di me' da Gesù (Vangelo secondo Luca, 22,19)
'Guai a voi, scribi e farisei, ipocriti!' da Gesù (Vangelo secondo Matteo, 23,13-36)
'Il buon pastore dà la vita per le sue pecore' da Gesù (Vangelo secondo Giovanni, 10,11)
'Il regno dei cieli è simile a un granello di senape' da Gesù (Vangelo secondo Matteo, 13,31)
'In principio era il Verbo' dal Vangelo secondo Giovanni, 1,1
'Io sono la via, la verità e la vita' da Gesù (Vangelo secondo Giovanni, 14,6)
'L’uomo non vive di solo pane' da Gesù (Vangelo secondo Matteo, 4,4 e Deuteronomio, 8,3)
'Maria, piena di grazia' dal Vangelo secondo Luca, 1,28
'Non solo di pane vive l’uomo' come in 'L’uomo non vive di solo pane'
'O morte, dove è il tuo pungiglione?' da San Paolo (1 Corinzi, 15,55)
'Per molti è venuta l’ora della prova' da San Giovanni della Croce ('Notte oscura dell’anima')
'Pietà, Signore, perché siamo peccatori!' da San Francesco d’Assisi (Preghiera semplice)
'Questo è il mio corpo, questo è il mio sangue' da Gesù (Vangelo secondo Marco, 14,22-24)
'Rendete a Dio quel che è di Dio' come variante di 'Date a Cesare quel che è di Cesare'
'Siate perfetti come è perfetto il Padre vostro celeste' da Gesù (Vangelo secondo Matteo, 5,48)
'Tutto è possibile a chi crede' da Gesù (Vangelo secondo Marco, 9,23)
'Venite a me, voi tutti che siete affaticati' da Gesù (Vangelo secondo Matteo, 11,28)
'Voi siete il sale della terra' da Gesù (Vangelo secondo Matteo, 5,13)
Acheloo e Ercole: lotta per Deianira da Ovidio (Metamorfosi, IX)
Amata gettasi nel rogo per Latino da Virgilio (Eneide, XII)
Andromeda e il mostro marino da Ovidio (Metamorfosi, IV)
Aracne e la sfida ad Atena da Ovidio (Metamorfosi, VI)
Argo, il cane fedele da Ovidio (Metamorfosi, VII)
Atalanta e il vello d’oro da Apollodoro (Biblioteca)
Bacco e Arianna: la corona di stelle da Ovidio (Fasti, III)
Caronte traghetta le anime da Dante (Inferno, III)
Circe trasforma gli uomini in bestie da Omero (Odissea, X)
Dafne e Apollo: metamorfosi in alloro da Ovidio (Metamorfosi, I)
Enea porta Anchise sulle spalle da Virgilio (Eneide, II)
Europa rapita da Zeus in forma di toro da Ovidio (Metamorfosi, II)
Fetonte e il carro del sole da Ovidio (Metamorfosi, II)
Giasone e il vello d’oro da Apollodoro (Biblioteca)
Glauco e Scilla: amore e trasformazione da Ovidio (Metamorfosi, XIII)
Icaro e il volo verso il sole da Ovidio (Metamorfosi, VIII)
La capra Amaltea allatta Zeus da Igino (Fabulae)
Le Arpie e Fineo da Ovidio (Metamorfosi, VII)
Le Esperidi e il giardino delle mele d’oro da Apollodoro (Biblioteca)
Orfeo ed Euridice: il canto che commuove gli dei da Virgilio (Georgiche, IV)
Pan e il flauto da Ovidio (Fasti, V)
Pegaso e Bellerofonte da Ovidio (Metamorfosi, IV)
Polifemo e Galatea da Ovidio (Metamorfosi, XIII)
Proteo e le sue metamorfosi da Ovidio (Metamorfosi, II)
Teseo e il Minotauro da Apollodoro (Biblioteca)
'A buon bisogno, nessun lucchetto' da fonti medievali e proverbi toscani
'A caval donato non si guarda in bocca' da prov. antico, attestato in Boccaccio (Decameron, II, 4)
'A chi dà e a chi non dà Dio provvede' da prov. religioso e contadino
'A letto con la gallina e su col sole' da prov. agricolo e naturale
'A mangiar poco, a bere meno e a non pigliar geloni' da prov. salentino e meridionale
'A ogni morte di papa' da prov. storico-religioso (attestato in testi del Seicento)
'A ogni pianta il suo frutto' da prov. agricolo e morale
'A pancia piena non si lavora volentieri' da prov. contadino e quotidiano
'A scemo non manca mai la scusa' da prov. gergale e ironico
'A vento in poppa anche il più poltrone remigante' da prov. marinaro e metaforico
'Chi cerca trova' da prov. biblico (Vangelo secondo Luca, 11,9) e tradizione orale
'Chi dorme non piglia pesci' da prov. antico (attestato in Folengo, Baldus, 1517)
'Chi fa da sé fa per tre' da prov. lavorativo e autonomistico
'Chi la fa l’aspetta' da prov. moralistico e popolare
'Chi nasce quadrato non può diventare tondo' da prov. deterministico e fatalista
'Chi rompe paga e i cocci sono suoi' da prov. giuridico-penale
'Chi si contenta gode' da prov. epicureo e stoico (attestato in testi latini e volgari)
'L’abito non fa il monaco' da prov. medievale (attestato in Boccaccio, Decameron, I, 1)
'La gatta frettolosa fece i gattini ciechi' da prov. animale e metaforico
'Non c’è rosa senza spine' da prov. botanico-morale (attestato in testi del Quattrocento)
'Non è tutto oro quel che luccica' da prov. alchemico e morale (attestato in Dante, Purgatorio, XXVII, 127)
'Non si può avere la botte piena e la moglie ubriaca' da prov. contadino e familiare
'Quando il diavolo si fa vecchio, si veste da frate' da prov. demoniaco e ironico
'Chi va al mulino s’infarina' da prov. lavorativo e quotidiano
'A ciascuno il suo tempo' da Pirandello (Il fu Mattia Pascal, 1904)
'Amore e Psiche' da Buzzati (Bàrnabo delle montagne, 1933)
'Aspetta il cane che ti morde' da Gadda (La cognizione del dolore, 1963)
'Bohème' da Pascoli (Myricae, 1891)
'Caro diario' da Moravia (Racconto d'estate, 1952)
'C'è chi nasce con la camicia' da Verga (I Malavoglia, 1881)
'Dio mio, come sono depresso!' da Svevo (La coscienza di Zeno, 1923)
'È tutta colpa della luna' da Pavese (Lavorare stanca, 1943)
'Fammi la corte ma non mi sposare' da Moravia (Gli indifferenti, 1929)
'Gattopardismo' da Tomasi di Lampedusa (Il Gattopardo, 1958)
'Guai ai vinti!' da Malaparte (Kaputt, 1944)
'Ho visto cose che voi umani non potreste immaginarvi' da Buzzati (Il deserto dei Tartari, 1940)
'Il bel paese là dove ’l sì suona' da Ungaretti (Sentimento del tempo, 1933)
'Il diavolo va sempre in giro' da Pirandello (Uno, nessuno e centomila, 1926)
'Il mondo è una prigione' da Svevo (Senilità, 1898)
'L’inferno non è altro che la mancanza di speranza' da Calvino (Il sentiero dei nidi di ragno, 1947)
'L’Italia è una Repubblica fondata sul lavoro' da Costituzione repubblicana (1948, citazione di contenuto letterario)
'La noia è un difetto dell’immaginazione' da Moravia (La noia, 1960)
'Le cose sono come sono' da Montale (Le occasioni, 1939)
'Maledetto il giorno in cui sono nato' da Pirandello (Il turno, 1902)
'Non si può vivere senza illusioni' da Svevo (La coscienza di Zeno, 1923)
'Ognuno sta solo sul cuor della terra' da Ungaretti (Allegria di naufragi, 1919)
'Se potessi avere un desiderio, vorrei essere felice' da Pavese (La luna e i falò, 1949)
'Tutti gli uomini sono uguali di fronte alla morte' da Montale (Satura, 1971)
‘Dove andiamo?’ disse la pianta grassa da Fo (Mistero buffo, 1969)
‘La commedia è finita’ da Pirandello (Sei personaggi in cerca d’autore, 1921)
‘L’arte per l’arte’ da De Sanctis (Storia della letteratura italiana, 1870-71)
‘L’attore è il servo di due padroni’ da Goldoni (Il servitore di due padroni, 1745)
‘L’occhio del padrone ingrassa il cavallo’ da Goldoni (Le baruffe chiozzotte, 1762)
‘La locandiera’ da Goldoni (tragedia teatrale in prosa, 1753)
‘Il berretto a sonagli’ da Pirandello (tragedia in due atti, 1918)
‘Il fu Mattia Pascal’ da Pirandello (romanzo e adattamenti teatrali, 1904)
‘Il teatro dell’assurdo’ da Gadda e altri (concetto teorizzato da Esslin, 1961)
‘In bocca al lupo!’ da tradizione teatrale e operistica (incitamento teatrale)
‘Lodoletta’ da Mascagni (opera in tre atti, 1896)
‘Lucia di Lammermoor’ da Donizetti (opera in tre atti, 1835)
‘Madama Butterfly’ da Puccini (opera in tre atti, 1904)
‘Nabucco’ da Verdi (opera in quattro atti, 1842)
‘Otello’ da Verdi (opera in quattro atti, 1887)
‘Pagliacci’ da Leoncavallo (opera in due atti, 1892)
‘Rigoletto’ da Verdi (opera in tre atti, 1851)
‘La traviata’ da Verdi (opera in tre atti, 1853)
‘Tosca’ da Puccini (melodramma in tre atti, 1900)
‘Un ballo in maschera’ da Verdi (opera in tre atti, 1859)
‘Viva Verdi!’ da motto risorgimentale (acronimo di ‘Vittorio Emanuele Re d’Italia’)
‘Teatro chiuso per lutto’ da frase rituale post-teatrale (dopo Attilio Maggiulli, 1930)
‘Il teatro è vita, la vita non è teatro’ da De Filippo (Filumena Marturano, 1946)
‘La commedia dell’arte’ da Goldoni e tradizione seicentesca
‘Scugnizzi’ da De Crescenzo (testo teatrale e canzone, 1992)
L'uomo è misura di tutte le cose da Protagora (fr. B1 DK)
Nessuno può servire due padroni da Gesù (Vangelo secondo Matteo, 6,24) e tradizione filosofica
Nessun uomo può servire due padroni da Gesù (Vangelo secondo Luca, 16,13)
Lo stato nasce per necessità da Aristotele (Politica, I, 2)
L’uomo è un animale politico da Aristotele (Politica, I, 2)
Felicità è il fine ultimo da Aristotele (Etica Nicomachea, I)
L’arte imita la natura da Aristotele (Poetica, 1447a)
La potenza del negativo da Hegel (Fenomenologia dello spirito, VI)
Cogito, ergo sum da Cartesio (Discours de la méthode, 1637)
Penso, dunque sono da Cartesio (traduzione italiana corrente)
Il dubbio metodico da Cartesio (Meditazioni metafisiche, 1641)
Volontà di potenza da Nietzsche (Al di là del bene e del male, 1886)
Dio è morto da Nietzsche (La gaia scienza, 1882)