Ахматова «Реквием» (Не бывать вороне соколом)
Ахматова «Рояль» (И кто-то звонит в лазурный день)
Баратынский «Последний поэт» (Певца забвенного удел)
Батюшков «Воззвание к лире» (Кто жизни ищет сладострастной)
Батюшков «Мой гений» (О память сердца! Ты сильней)
Брюсов «Юному поэту» (Ты будешь не сокол, ты будешь — орел)
Вознесенский «Гойя» (И проступает сквозь годы)
Гоголь «Мёртвые души» (Русь-тройка)
Гоголь «Портрет» (Скучно на этом свете, господа!)
Державин «Памятник» (Я памятник себе воздвиг чудесный, вечный)
Жуковский «Море» (Безмолвное море, лазурное море)
Жуковский «Светлана» (Раз в крещенский вечерок девушки гадали)
Иванов «Симфонии» (Тайна твоего лица)
Лермонтов «Бородино» (Скажи-ка, дядя, ведь не даром)
Лермонтов «Дума» (Печально я гляжу на наше поколенье)
Лермонтов «И скучно и грустно» (И скучно и грустно, и некому руку подать)
Лермонтов «Мцыри» (Наедине с тобою, брат, хотел бы я побыть)
Лермонтов «Пророк» (С тех пор как вечный судия мне дал всеведенье пророка)
Одоевский «Саламандра» (Сказки дедушки Иринея)
Пушкин «19 октября» (Роняет лес багряный свой убор)
Пушкин «Анчар» (В пустыне чахлой и скупой)
Пушкин «К Чаадаеву» (Любви, надежды, тихой славы)
Пушкин «К морю» (Прощай, свободная стихия!)
Пушкин «Памятник» (И долго буду тем любезен я народу)
Пушкин «Руслан и Людмила» (У лукоморья дуб зелёный)
Апостол Павел на пути в Дамаск
Варяги и призвание варягов на Русь
Взятие Бастилии в России (Екатерининское время)
Владимир Мономах и его «Поучение»
Восстание декабристов на Сенатской площади
Дмитрий Донской и Куликовская битва
Иван Грозный и Опричнина
Илья Муромец и богатырство Киевской Руси
Крещение Руси князем Владимиром
Ледовое побоище князя Александра Невского
Монгольское иго и битва на реке Калке
Опричнина и погром Пскова Иваном Грозным
Пётр Первый и строительство Санкт-Петербурга
Покорение Сибири Ермаком Тимофеевичем
Разгром тевтонских рыцарей на Чудском озере
Русская Правда Ярослава Мудрого
Смутное время и Лжедмитрий I
Сталинградская битва и её значение
Табель о рангах Петра Великого
Тарас Бульба и Запорожская Сечь
Учреждение Государственной думы в 1906 году
Хождение за три моря Афанасия Никитина
Царь-пушка и Царь-колокол как символы Московского государства
Чесменская битва и русско-турецкий флот
Штурм Измаила Суворовым
Агнец, готовый на заклание
Аз есмь Альфа и Омега
Блаженны нищие духом
Блудный сын
Богатство разоряет душу
В начале было Слово, и Слово было у Бога
Вера горами движет
Ветхий Завет
Возьмите иго Мое на себя
Вот я — пошли меня
Вы — свет мира
Да будет воля Твоя
Два пути: широкий и узкий
День гнева, тот день великий
Да не оскудеет рука дающего
Ибо так возлюбил Бог мир
Камень на камне не останется
Кто не со Мною, тот против Меня
Нет пророка в отечестве своем
Святая святых
Человек — кузнец своего счастья
Вдоль по Питерской
Волк, семеро козлят и серый волк
Вольга и Микула Селянинович
Вольга и пахарь
Вольга и самородок
Вольга и семеро братьев
Вольга и тридесять городов
Вольга и тридесять стран
Вольга и тридесять царств
Вольга и тридесять языков
Вольга и тридесять церквей
Вольга и тридесять чертей
Вольга и тридесять ям
Горе-Злосчастие
Грибной дождь идёт
Жар-птица
Иван-царевич и Серый Волк
Кащей Бессмертный
Кот Баюн
Курочка Ряба
Лихо одноглазое
Садко
Сказка о мёртвой царевне и о семи богатырях
Без труда не выловишь и рыбку из пруда
Где родился, там и сгодился
Голод не тётка, пирожка не поднесёт
Двум смертям не бывать, а одной не миновать
Дёшево и сердито
До Бога высоко, до царя далеко
Доброе слово и кошке приятно
Друг познаётся в беде
За морем телушка — полушка, да рубль перевоз
Знай, кошка, своё лукошко
И волки сыты, и овцы целы
Как аукнется, так и откликнется
Куй железо, пока горячо
Лучше поздно, чем никогда
Лучше синица в руках, чем журавль в небе
На чужой каравай рот не разевай
Не рой другому яму — сам в неё попадёшь
Одна ласточка весны не делает
Пока гром не грянет, мужик не перекрестится
С кем поведёшься, от того и наберёшься
Семеро одного не ждут
«Война и мир» (Каждый день Татьяны: «Гостиные, сплетни, балы…»)
«Мастер и Маргарита» (Не шалю, никого не трогаю, починяю примус)
«Мастер и Маргарита» (Рукописи не горят)
«Мы» Замятина (Мы всегда придем к счастливым островам)
«Палата №6» Чехова (На деревню дедушке)
«Петроградские повести» (Грибоедов: «Ах, злые языки страшнее пистолета!»)
«Поднятая целина» (Кто не работает, тот не ест)
«Собачье сердце» Булгакова (Пролетарии всех стран, соединяйтесь!)
«Тихий Дон» (Конь вороной, как в песне)
«Тихий Дон» (Григорий Мелехов: «Родное-то и в горе не оторвешь»)
«Чевенгур» Платова (Анархия — мать порядка)
«Чевенгур» Платова (Где родился, там и пригодился)
«Чудесный доктор» Куприна (Слава богу, что хоть это не у нас)
Вся Россия — наш сарай (из «Золотого теленка» Ильфа и Петрова)
Герой нашего времени (Бэла: «Если он меня не любит, то кто же тогда?»)
Город Градов (из «Котлована» Платонова: «Счастье — это когда тебя понимают»)
Давайте восклицать (Высоцкий: «Если друг оказался вдруг…»)
Жизнь Клима Самгина (Толстой: «Человек — это звучит гордо»)
Маленький принц на русский манер (из «Мастера и Маргариты»: «Кто бы ни был, он сильный духом»)
Опять задымили трубы (из «Доктора Живаго» Пастернака)
Палач (из «Братьев Карамазовых»: «Если Бога нет, то всё позволено»)
«Горе от ума» Грибоедова (Служить бы рад, прислуживаться тошно)
«Ревизор» Гоголя (А подать сюда Ляпкина-Тяпкина!)
«Ревизор» Гоголя (На зеркало неча пенять, коли рожа крива)
«Палата №6» Чехова (В больнице, кажется, все как следует понимают, что такое болезнь и что такое здоровье)
«Чайка» Чехова (Жизнь прозаична, но если в ней есть хоть что-то необычное, то это и есть театр)
«Финист — Ясный сокол» (Пойди туда — не знаю куда, принеси то — не знаю что)
«Борис Годунов» Пушкина (Ах! темнота... Ужасная темнота!)
«Снегурочка» Островского (Спой, Снегурочка, весною из-под снега нам песенку пролей)
«Снегурочка» Островского (Люди — это люди, а лешие — лешие)
«Псковитянка» Римского-Корсакова (Господи, боже мой, как всё это знакомо!)
«Князь Игорь» Бородина (О, дайте, дайте мне свободу!)
«Руслан и Людмила» Глинки (У лукоморья дуб зелёный...)
«Евгений Онегин» Чайковского (Иных уж нет, а те далече...)
«Пиковая дама» Чайковского (Что наша жизнь? Игра!)
«Борис Годунов» Мусоргского (Скорбит душа моя, скорбит!)
«Садко» Римского-Корсакова (Высота ли, высота поднебесная...)
«Золотой петушок» Римского-Корсакова (Царствуй, лёжа на боку!)
«Сказка о царе Салтане» Римского-Корсакова (Ель растёт перед дворцом, а под ней хрустальный дом)
«Жизнь за царя» Глинки (Славься, славься, наш русский царь!)
«Русалка» Даргомыжского (Уж как по мосту, мосточку...)
«Каменный гость» Даргомыжского (Как больно мне, как больно мне!)
«Свадьба Фигаро» Моцарта (Фигаро! Фигаро! Фигаро!)
«Дон Жуан» Моцарта (Давайте, давайте, давайте все!)
«Кармен» Бизе (Любовь — это дитя надежды)
«Аида» Верди (Где ты, о, где ты, моя отрада?)
«Что делать?» Чернышевского (Новые люди)
«Что делать?» Чернышевского (Разве это не счастье — быть полезным?)
«Смерть Ивана Ильича» Толстого (Всё это было совсем не так)
«Анна Каренина» Толстого (Все счастливые семьи похожи друг на друга)
«Война и мир» Толстого (Всё хорошо, что хорошо кончается)
«Остров Сахалин» Чехова (Интеллигенция — это не профессия, а состояние души)
«Три сестры» Чехова (В Москву! В Москву!)
«Человек в футляре» Чехова (Как бы чего не вышло)
«Поэма без героя» Ахматовой (Я не тринадцать — я тридцать)
«Реквием» Ахматовой (Славы мне не нужно, кроме славы сердца)
«Пушкин» Мандельштама (Век мой, зверь мой, кто сумеет?)
«Гамлет» Шекспира в переводе Пастернака (Быть или не быть — вот в чём вопрос)
«Фауст» Гёте в переводе Тютчева (В начале было Слово)
«Фауст» Гёте в переводе Вяземского (Здесь я человек, здесь я могу быть собою)
«Кант» Вяземского (Звёздное небо над нами и моральный закон внутри нас)
«Новый год» Бродского (Снег в Петербурге — как время в великой книге)
«Разговор с небожителем» Бродского (Время — это деньги, но не только)
«Цыганы» Пушкина (Что в имени тебе моём?)
«Пророк» Пушкина (Духовной жаждою томим)
«Поэту» Пушкина (Ты сам свой высший суд)
«Гражданин» Пушкина (Гордиться славою — вот первый долг наш)
«Мысли и афоризмы» Козьмы Пруткова (Если на клетке слона написано «буйвол», не верь глазам своим)
«Плоды раздумий» Козьмы Пруткова (Зри в корень)
«Сон Аристотеля» Анненского (Сон — это маленькая смерть)
«Борис Годунов» Мусоргского — «Пляски персидок»
«Иоланта» Чайковского — «Слышишь ли ты голос ночи?»
«Князь Игорь» Бородина — «Половецкие пляски»
«Пиковая дама» Чайковского — «Искренний мой друг, то была шутка»
«Садко» Римского-Корсакова — «Заиграйте, мои гусельки»
«Снегурочка» Римского-Корсакова — «Ай, во поле липенька»
«Сказка о царе Салтане» Римского-Корсакова — «Полёт шмеля»
«Скупой рыцарь» Рахманинова — «Золота лихорадка»
«Хованщина» Мусоргского — «Рассвет на Москве-реке»
«Щелкунчик» Чайковского — «Танец феи Драже»
Левитан — «Над вечным покоем»
Репин — «Бурлаки на Волге»
Репин — «Иван Грозный и сын его Иван»
Рублёв — «Троица»
Фаворский — «Плакат «Окна РОСТА»
Шагал — «Над городом»
Шишкин — «Утро в сосновом лесу»
Айвазовский — «Девятый вал»
Брюллов — «Последний день Помпеи»
Васнецов — «Витязь на распутье»
Врубель — «Демон сидящий»
Левицкий — «Портрет Екатерины II»
Перов — «Тройка»
Тропинин — «Кружевница»
«Служить бы рад, прислуживаться тошно» из комедии «Горе от ума» А.С. Грибоедова
«А судьи кто?» из комедии «Горе от ума» А.С. Грибоедова
«Счастливые часов не наблюдают» из комедии «Горе от ума» А.С. Грибоедова
«Шел мимо вас — и не слыхал вас» из комедии «Горе от ума» А.С. Грибоедова
«Что за комиссия, Создатель, быть взрослой дочери отцом!» из комедии «Горе от ума» А.С. Грибоедова
«А впрочем, он дойдёт до степеней известных» из комедии «Горе от ума» А.С. Грибоедова
«Чемодан — чемодан — чемодан!» из пьесы «Ревизор» Н.В. Гоголя
«Чиновник нельзя сказать чтобы очень толстый, но и худенький тоже» из пьесы «Ревизор» Н.В. Гоголя
«Лучше потухнуть, чем сгореть» из трагедии «Борис Годунов» А.С. Пушкина
«Вкушая, вкусих мало мёда, и се аз умираю» из трагедии «Борис Годунов» А.С. Пушкина
«Да, жалок тот, в ком совесть нечиста» из трагедии «Борис Годунов» А.С. Пушкина
«Карету мне, карету!» из повести «Тамань» М.Ю. Лермонтова
«И скучно, и грустно, и некому руку подать» из стихотворения «И скучно, и грустно…» М.Ю. Лермонтова
«Надоела мне эта жизнь! Каждый день одно и то же» из повести «Герой нашего времени» М.Ю. Лермонтова
«Смерть не страшна, но страх смерти — вот что страшно» из повести «Фаталист» М.Ю. Лермонтова
«Выхожу один я на дорогу» из стихотворения «Выхожу один я на дорогу…» М.Ю. Лермонтова
«Дама сдавала в багаж диван, чемодан, саквояж, корзину, картину, картонку и маленькую собачонку» из сказки «Мойдодыр» К.И. Чуковского
«Одеяло убежало, улетела простыня» из сказки «Мойдодыр» К.И. Чуковского
«Тяжела ты, шапка Мономаха» из трагедии «Борис Годунов» А.С. Пушкина
«Я памятник себе воздвиг нерукотворный» из стихотворения «Памятник» А.С. Пушкина
«О сколько нам открытий чудных готовит просвещенья дух» из стихотворения «О, сколько нам открытий чудных…» А.С. Пушкина
«Быть можно дельным человеком и думать о красе ногтей» из романа в стихах «Евгений Онегин» А.С. Пушкина
«И дым отечества нам сладок и приятен» из комедии «Горе от ума» А.С. Грибоедова
«Служить бы рад, да прислуживаться тошно» из комедии «Горе от ума» А.С. Грибоедова
«И вечный бой! Покой нам только снится» из стихотворения «Соловьиный сад» А.А. Блока
«А ларчик просто открывался» из басни «Ларчик» И.А. Крылова
«Ах, как игру судьбы постичь?» из драмы «Маскарад» М.Ю. Лермонтова
«Басурманы с пестрыми значками» из стихотворения «Бородино» М.Ю. Лермонтова
«Быть или не быть — вот в чем вопрос» из трагедии «Гамлет» У. Шекспира в переводе М. Лозинского
«В одну телегу впрячь не можно коня и трепетную лань» из романа «Евгений Онегин» А.С. Пушкина
«Ветер, ветер! Ты могуч» из «Сказки о мёртвой царевне и о семи богатырях» А.С. Пушкина
«Волхвы не боятся могучих владык» из стихотворения «Пророк» А.С. Пушкина
«Воротись, поклонися рыбке» из «Сказки о рыбаке и рыбке» А.С. Пушкина
«Где стол был яств, там гроб стоит» из трагедии «Борис Годунов» А.С. Пушкина
«Да, были люди в наше время» из стихотворения «Бородино» М.Ю. Лермонтова
«Есть ещё порох в пороховницах!» из повести «Тарас Бульба» Н.В. Гоголя
«И грянул бой, Полтавский бой!» из поэмы «Полтава» А.С. Пушкина
«Клянусь я первым днём творенья» из стихотворения «Демон» М.Ю. Лермонтова
«Кто скачет, кто мчится под хладною мглой?» из стихотворения «Ледяной дом» К.Н. Батюшкова
«Лучше поздно, чем никогда» из басни «Квартет» И.А. Крылова
«Мороз и солнце; день чудесный!» из стихотворения «Зимнее утро» А.С. Пушкина
«Мы все глядим в Наполеоны» из романа «Евгений Онегин» А.С. Пушкина
«На деревню дедушке» из рассказа «Ванька» А.П. Чехова
«О, как убийственно нам вселенная наскучила!» из драмы «Фауст» И.В. Гёте в переводе Б. Пастернака
«Погибла волею судеб, как я, красавица одна» из стихотворения «К Чаадаеву» А.С. Пушкина
«Умом Россию не понять» из стихотворения «Умом Россию не понять…» Ф.И. Тютчева
«Что день грядущий мне готовит?» из романа «Евгений Онегин» А.С. Пушкина
«Александр Невский» Эйзенштейна (Кто с мечом к нам придёт, от меча и погибнет)
«Александр Невский» Эйзенштейна (Настасья, достань скатерть!)
«Борис Годунов» Пушкина (Народ безмолвствует)
«Борис Годунов» Пушкина (Скользя по утреннему снегу...)
«Война и мир» (Наполеон — это революция, вышедшая из берегов)
«Война и мир» (Счастье всего живущего на свете — семейное)
«Капитанская дочка» Пушкина (Береги честь смолоду)
«Капитанская дочка» Пушкина (Не приведи Бог видеть русский бунт, бессмысленный и беспощадный!)
«Князь Игорь» Бородина (О, Русская земля, ты уже за холмом!)
«Кутузов» Толстого (Тяжело в ученье, легко в бою)
«Ледовое побоище» Эйзенштейна (Нас мало, но мы в тесных рядах!)
«Пётр Первый» Толстого (Россия, которую мы потеряли)
«Пётр Первый» Толстого (Указ Петра о ношении европейского платья)
«Пётр Первый» Толстого (Россия — это Европа, но только с запозданием на два века)
«Сказание о Мамаевом побоище» (За землю русскую и за веру православную)
«Слово о полку Игореве» (Ничить трава жалощами, а древо с тугою к земли преклонилося)
«Смутное время» (Время «Семибоярщины» и междуцарствия)
«Смутное время» (Кузьма Минин и Дмитрий Пожарский — спасители Отечества)
«Тарас Бульба» Гоголя (Нет уз святее товарищества)
«Тихий Дон» Шолохова (Война — это не праздник для солдат)
«Хождение за три моря» Афанасия Никитина (Хождение по мукам — это путь к себе)
«Бог моё прибежище» из Псалтири
«Верую во Единого Бога Отца, Вседержителя, Творца небу и земли» из Символа веры
«Господь терпел и нам велел» из народной пословицы на основе библейского предания
«Да будет воля Твоя» из молитвы «Отче наш»
«Да минует Меня чаша сия» из Евангелия от Матфея
«Да святится имя Твоё» из молитвы «Отче наш»
«Дух Божий веял над водами» из книги Бытия
«Земля же была безвидна и пуста, и тьма над бездною» из книги Бытия
«И был день, и была ночь» из книги Бытия
«И сказал Бог: да будет свет» из книги Бытия
«И сотворил Бог человека по образу Своему» из книги Бытия
«И увидел Бог всё, что Он создал, и вот, хорошо весьма» из книги Бытия
«Ищите же прежде Царства Божия и правды Его» из Евангелия от Матфея
«Кто не с нами, тот против нас» из Евангелия от Матфея
«Легче верблюду пройти сквозь игольное ушко, нежели богатому войти в Царствие Божие» из Евангелия от Матфея
«Не хлебом одним будет жить человек» из Евангелия от Матфея
«Отче наш, иже еси на небесех» из молитвы «Отче наш»
«Почивай с миром» из православного чинопоследования отпевания
«Праведник верою жив будет» из послания апостола Павла к Римлянам
«Символ веры» в православной литургии
«Слава Тебе, Боже, слава Тебе» из православного богослужения
«Ты еси» из церковнославянского текста «Символа веры»
«Что есть Истина?» из Евангелия от Иоанна
«Чти отца твоего и матерь твою» из Пятой Заповеди
«Я есмь Альфа и Омега» из Книги Откровения
«Баба-яга костяная нога» из русских народных сказок
«В некотором царстве, в некотором государстве» из русских народных сказок
«Кощей Бессмертный» из русских сказок и былин
«Жар-птица» из русских сказок и фольклорных мотивов
«Сивка-Бурка, вещая каурка» из русской народной сказки
«По щучьему велению» из русской народной сказки
«Снегурочка» из сказки А.Н. Островского и народных преданий
«Кащей Бессмертный» из русских былин и сказок
«Чудо-юдо рыба-кит» из русских сказок
«Змей Горыныч» из русских былин и сказок
«Сказка о царе Салтане» Пушкина (Три девицы под окном...)
«Тридцать три богатыря» из «Сказки о царе Салтане» А.С. Пушкина
«Жених-разбойник» из русских народных сказок
«Лихо одноглазое» из славянской мифологии и сказок
«Кот Баюн» из русских сказок и былин
«Перун» из славянской мифологии (бог грома и молнии)
«Велес» из славянской мифологии (бог скотоводства и подземного мира)
«Мокошь» из славянской мифологии (богиня земли и плодородия)
«Берегиня» из славянских мифов (богиня-защитницa)
«Русалка» из славянского фольклора (дух воды)
«Чёрт» из русских сказок и фольклора
«Птица Сирин» из славянских легенд (вещая птица)
«Соловей-разбойник» из былин и сказаний
«Богатырская застава» из русских былин (Илья Муромец, Добрыня Никитич, Алёша Попович)
«Курочка Ряба» из русской народной сказки
«Бабушка надвое сказала» из русских народных пословиц
«Без труда не вытащишь и рыбку из пруда» из русских народных пословиц
«Волков бояться — в лес не ходить» из русских народных пословиц
«Где тонко, там и рвётся» из русских народных пословиц
«Дурная голова ногам покоя не даёт» из русских народных пословиц
«За двумя зайцами погонишься — ни одного не поймаешь» из русских народных пословиц
«Каждый кулик своё болото хвалит» из русских народных пословиц
«Кто не работает, тот не ест» из русских народных пословиц
«Любишь кататься — люби и саночки возить» из русских народных пословиц
«На безрыбье и рак — рыба» из русских народных пословиц
«Не всё коту масленица, будет и великий пост» из русских народных пословиц
«Не рой другому яму — сам в неё попадёшь» из русских народных пословиц
«Одна ласточка весны не делает» из русских народных пословиц
«От судьбы не уйдёшь» из русских народных пословиц
«Поживём — увидим» из русских народных пословиц
«Попытка — не пытка, спрос — не беда» из русских народных пословиц
«Рыбак рыбака видит издалека» из русских народных пословиц
«Сколько волка ни корми, он всё в лес смотрит» из русских народных пословиц
«Смелость города берёт» из русских народных пословиц
«Собаку съел — хватит» из русских народных пословиц
«Тише едешь — дальше будешь» из русских народных пословиц
«Утро вечера мудренее» из русских народных пословиц
«Хорошо смеётся тот, кто смеётся последним» из русских народных пословиц
«Яблоко от яблони недалеко падает» из русских народных пословиц
«А вы могли бы?» из стихотворения «А вы могли бы?» В.В. Маяковского
«А судьба всегда права» из романа «Мастер и Маргарита» М.А. Булгакова
«Белые стихи» из романа «Доктор Живаго» Б.Л. Пастернака
«Вся власть Советам!» из «Апрельских тезисов» В.И. Ленина по мотивам революционного фольклора
«Вчера ещё в глаза глядел, а нынче — всё косится в сторону» из стихотворения «Когда б вы знали…» О.Э. Мандельштама
«Глупая, красивая, счастливая» из песни «Москва — Одесса» В.С. Высоцкого
«Давай-давай, не мешкай» из пьесы «Публике смотреть воспрещается» М.М. Зощенко
«Двенадцать» Блока (Революцьонный держите шаг! Неугомонный не дремлет враг!) из поэмы «Двенадцать»
«Есть ли жизнь на Марсе?» из пьесы «Клоп» В.В. Маяковского
«И никто не услышит, как это глотаешь» из стихотворения «Запевка» А.А. Тарковского
«Как счастье многие находят лишь тем, что хорошо на задних лапках ходят!» из пьесы «Ревизор» Н.В. Гоголя в инсценировке М.А. Булгакова
«Кому на Руси жить хорошо» Н.А. Некрасова (Песни о Глебе, Ермиле и Савелии) из поэмы «Кому на Руси жить хорошо»
«Которое утро мне снится весной» из песни «Подмосковные вечера» В.П. Соловьёва-Седого на слова М.Л. Матусовского
«Кто виноват?» из романа А.И. Герцена «Кто виноват?»
«Не верь, не бойся, не проси» из песни «Подмосковные вечера» В.П. Соловьёва-Седого на слова М.Л. Матусовского
«Остановите Землю, я сойду» из пьесы «Свадьба Кречинского» А.В. Сухово-Кобылина в инсценировке
«Откуда эта уверенность, что я не продажный?» из романа «Жизнь Клима Самгина» М. Горького
«Песня о встречном» Д.Д. Шостаковича на слова Б.А. Корнилова (Мы врага в упор не видим, потому что он в упор)
«Пишите письма» из песни «Письмо» В.С. Высоцкого
«Почему так грустно мне, почему так больно мне?» из песни «Подмосковные вечера» В.П. Соловьёва-Седого на слова М.Л. Матусовского
«Родина слышит» из радиопередач Великой Отечественной войны (мотив из стихотворения А.А. Прокофьева)
«С любимыми не расставайтесь» из песни «С любимыми не расставайтесь» В.С. Высоцкого
«Страна должна знать своих героев» из советской пропаганды и риторики (мотив из статей и речей В.И. Ленина)
«Что-то физики в почёте, что-то лирики в загоне» из пьесы «Гамлет» В.С. Высоцкого
«Я Вас любил…» из романа «Доктор Живаго» Б.Л. Пастернака
«Балерина, ты ли это?» из оперы «Пиковая дама» П.И. Чайковского
«Боже, как печально и как быстро кончается этот спектакль…» из пьесы «Чайка» А.П. Чехова
«Вальс-фантазия» Глинки (Музыка, ты вечно жива!)
«Вот оно, счастье!..» из пьесы «Вишнёвый сад» А.П. Чехова
«Вперёд, хоть на убой, но только б не поспеть…» из оперы «Князь Игорь» А.П. Бородина
«Где же вы, о где вы, очи карие…» из оперетты «Сильва» И. Кальмана
«Грёзы любви» из балета «Щелкунчик» П.И. Чайковского
«Дайте мне билет в рай…» из пьесы «На дне» М. Горького
«Жизнь за царя» Глинки (Славься, наш удалый князь!)
«За кулисами театра…» из пьесы «Театр» М.А. Булгакова
«И вот — фонарики, оркестр, толпа…» из оперы «Садко» Н.А. Римского-Корсакова
«Кавалеры, дамы, открывайтесь веселей…» из оперы «Руслан и Людмила» М.И. Глинки
«Кто на новенького?» из пьесы «На дне» М. Горького
«Лебединое озеро» Чайковского (Танец маленьких лебедей)
«Мама, мама, не бейте меня…» из водевиля «Не в свои сани не садись» А.Н. Островского
«Мне отмщенье, и Аз воздам…» из оперы «Князь Игорь» А.П. Бородина
«Не верю!» из пьесы «Театр» М.А. Булгакова
«О, если б мог выразить в звуке всё, что кипит в груди моей…» из оперы «Иван Сусанин» М.И. Глинки
«Обещайте мне… обещайте мне…» из пьесы «Чайка» А.П. Чехова
«Пляска скоморохов» из оперы «Снегурочка» Н.А. Римского-Корсакова
«Слушайте, детишки, сказку про царя Гороха…» из пьесы «Три толстяка» Ю.К. Олеши
«Смерть Олега» из оперы «Князь Игорь» А.П. Бородина
«То было раннею весною…» из оперы «Евгений Онегин» П.И. Чайковского
«Что наша жизнь? Игра!» из оперы «Пиковая дама» П.И. Чайковского
«Человек — это звучит гордо!» из пьесы «На дне» М. Горького
«Богат, хорош собою, Ленский пел бы без конца» из романа в стихах «Евгений Онегин» А.С. Пушкина
«В человеке должно быть всё прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли» из пьесы «Дядя Ваня» А.П. Чехова
«Век живи — век учись» (в варианте «Век живи — век учись, а умрёшь — дураком ляжешь») из пословицы с отсылкой к народной мудрости и античной традиции
«Вся жизнь — игра, и люди в ней — актёры» из перевода цитаты из «Как вам это понравится» У. Шекспира, закрепившейся в русской культурной традиции
«Давайте поспорим: кто больше — тот и правее» из романа «Идиот» Ф.М. Достоевского
«Думать — это не значит ничего не делать; думать — значит сближать отдалённое» из дневников Л.Н. Толстого
«Жить — значит чувствовать, любить, страдать» из дневниковых записей А.С. Пушкина
«Знание — сила» (латинская цитата «Scientia potentia est» в переводе XVII века, ставшая афоризмом)
«Каждый человек — это мир, который с ним рождается и с ним умирает» из «Опытов» М. Монтеня в переводе и интерпретации русской интеллигенции
«Кто ясно мыслит, тот ясно излагает» из работы Н.Г. Чернышевского «Что делать?»
«Лучше быть бедным, чем богатым: бедный лучше видит и слышит» из дневниковых записей Ф.М. Достоевского
«Мыслю, следовательно, существую» (латинское «Cogito, ergo sum» в переводе Декарта, ставшее основой русской философской рефлексии)
«Надо любить жизнь больше, чем смысл жизни» из дневников Л.Н. Толстого
«Не в силе Бог, а в правде» из летописи «Повесть временных лет» (переосмысление в русской философской традиции)
«Не место красит человека, а человек место» из пословицы, закреплённой в русской культурной традиции
«Никто не может быть счастлив, если не считает себя счастливым» из «Писем к Софии» П.Я. Чаадаева
«Один в поле не воин» из пословицы, имеющей параллели в античной мысли (Солон) и закрепившейся в русской культуре
«Поступай так, чтобы максима твoего поступка могла стать принципом всеобщего законодательства» (переложение категорического императива Канта в русской философии)
«Разум дан человеку для того, чтобы он мог отличать добро от зла» из «Фауста» И.В. Гёте в переводе Б. Пастернака
«Свобода — это осознанная необходимость» из «Феноменологии духа» Г.В.Ф. Гегеля в переложении русской философской традиции
«Счастье всего живущего — в любви» из дневников А.С. Пушкина
«Талант — это трудолюбие» из афоризма А.С. Пушкина, ставшим крылатым выражением
«Человек — это тайна» из романа «Братья Карамазовы» Ф.М. Достоевского
«Чем меньше женщину мы любим, тем легче нравимся мы ей» из романа в стихах «Евгений Онегин» А.С. Пушкина
«Божественная комедия» Данте в переводе М. Лозинского
«Властелин колец» Дж.Р.Р. Толкина в переводе Н. И. Литвинова
«Графиня де ла Фер» из романа «Три мушкетёра» А. Дюма в переводе Н. Н. Котляревского
«Дама с камелиями» в опере «Травиата» Дж. Верди
«Звезда» из романа «Мастер и Маргарита» М.А. Булгакова (Глаза её были как два алмаза)
«Итальянский полдень» К. П. Брюллова («Итальянский полдень»)
«Кармен» Бизе (Любовь — дитя народа, или Хорошая, дурная…)
«Князь Игорь» Бородина (Слава князю, слава!)
«Колокольчик» из оперы «Волшебная флейта» Моцарта в переводе Н. Я. Яковлева
«Красный квадрат» М. Ф. Ларионова («Красный квадрат»)
«Купание красного коня» К. С. Петрова-Водкина
«Мёртвые души» Гоголя (Чичиков приехал в губернский город N.)
«Мона Лиза» Леонардо да Винчи в русской культурной традиции
«Неизвестная» И. Н. Крамского
«Пётр и Алексей» из трагедии «Пётр Первый» А. Н. Толстого
«Поцелуй» Рубенса в русской культурной традиции
«Реквием» Моцарта в русской культурной традиции
«Рождение Венеры» Боттичелли в русской культурной традиции
«Свадебный кортеж» из оперы «Снегурочка» Н. А. Римского-Корсакова
«Симфония №5» Бетховена в русской культурной традиции
«Танец Анитры» из балета «Пер Гюнт» Э. Грига в хореографии М. М. Фокина
«Утро стрелецкой казни» В. И. Сурикова
«Чёрный квадрат» К. С. Малевича
«А Васька слушает да ест» из басни «Кот и Повар» И.А. Крылова
«А он, мятежный, ищет бури» из стихотворения «Парус» М.Ю. Лермонтова
«А нашему тону хоть бы что» из оперы «Севильский цирюльник» Дж. Россини в переводе П.И. Чайковского
«А счастье было так возможно» из романа в стихах «Евгений Онегин» А.С. Пушкина
«Ба! Знакомые всё лица!» из комедии «Горе от ума» А.С. Грибоедова
«Беда, коль пироги начнёт печи сапожник» из басни «Сапожник» И.А. Крылова
«Безумству храбрых поём мы песню!» из стихотворения «Песнь о Соколе» М. Горького
«Блоху подковать» из рассказа «Левша» Н.С. Лескова
«Велик могучий русский язык!» из статьи «Русский язык» И.С. Тургенева
«В одну телегу впрячь не можно коня и трепетную лань» из романа в стихах «Евгений Онегин» А.С. Пушкина
«Ворона каркнула во всё воронье горло» из басни «Ворона и Лисица» И.А. Крылова
«Где нам, дуракам, чаю пить» из пьесы «Ревизор» Н.В. Гоголя
«Дела давно минувших дней» из поэмы «Руслан и Людмила» А.С. Пушкина
«Демьянова уха» из басни «Демьянова уха» И.А. Крылова
«Доходное место» А.Н. Островского (Житьё нам присно и во веки веков)
«Ешь дурак, а умный людей корми» из пословицы, закреплённой в комедии «Женитьба» Н.В. Гоголя
«Зайдите да посмотрите!» из сказки «Конёк-Горбунок» П.П. Ершова
«Как бы чего не вышло» из пьесы «Чайка» А.П. Чехова
«Какой же русский не любит быстрой езды?» из повести «Тарас Бульба» Н.В. Гоголя
«Кому на Руси жить хорошо» из одноимённой поэмы Н.А. Некрасова
«Кто виноват?» из одноимённого романа А.И. Герцена
«Кто смеет за меня думать?» из комедии «Недоросль» Д.И. Фонвизина
«Буря мглою небо кроет» из стихотворения «Зимний вечер» А.С. Пушкина
«Волшебница, как диво! Эта дева наяву» из трагедии «Снегурочка» А.Н. Островского
«Выхожу на дорогу; при луне; дорога длинная, длинная» из стихотворения «Опять на родине» А.А. Блока
«Гляжу на будущность с боязнью» из поэмы «Полтава» А.С. Пушкина
«Да! были люди в наше время, не то, что нынешнее племя» из стихотворения «Бородино» М.Ю. Лермонтова
«Есть женщины в русских селеньях» из поэмы «Кому на Руси жить хорошо» Н.А. Некрасова
«И на обломках самовластья напишут наши имена» из стихотворения «К Чаадаеву» А.С. Пушкина
«Как хороши, как свежи были розы» из стихотворения «Как хороши, как свежи были розы…» И.П. Мятлева
«Кого ж любить? кому же верить? Кому нежней всего служить?» из стихотворения «Дума» М.Ю. Лермонтова
«Кто в море не бывал, тот горя не видал» из старинной пословицы, цитируемой в «Сказке о царе Салтане» А.С. Пушкина
«Кто смеет за нас взять наши земли, за которые пролита нара кровь?» из драмы «Борис Годунов» А.С. Пушкина
«Люблю грозу в начале мая» из стихотворения «Весенняя гроза» Ф.И. Тютчева
«Мой первый друг, мой друг бесценный» из стихотворения «И.И. Пущину» А.С. Пушкина
«Нам не дано предугадать, как слово наше отзовётся» из стихотворения «Нам не дано предугадать…» Ф.И. Тютчева
«О, весна без конца и без краю — без конца и без краю мечта!» из стихотворения «О весна без конца и без краю…» А.А. Блока
«О, как убийственно мы любим» из стихотворения «О, как убийственно мы любим…» Ф.И. Тютчева
«Поэтом можешь ты не быть, но гражданином быть обязан» из стихотворения «Поэту» Н.А. Некрасова
«Скажи-ка, дядя, ведь не даром Москва, спалённая пожаром, французу отдана?» из стихотворения «Бородино» М.Ю. Лермонтова
«Слух обо мне пройдёт по всей Руси великой» из стихотворения «Я памятник себе воздвиг нерукотворный…» А.С. Пушкина
«Тучки небесные, вечные странники» из стихотворения «Тучки небесные, вечные странники…» М.Ю. Лермонтова
«Что в имени тебе моём?» из стихотворения «Что в имени тебе моём?» А.С. Пушкина
«Что смолкнул веселия глас?» из трагедии «Смерть Иоанна Грозного» А.К. Толстого
«Иду на вы!» князя Святослава из «Повести временных лет»
«Кто на Русь с мечом придет, тот от меча и погибнет» Александра Невского по летописным преданиям
«Погибнет ваш род!» из «Слова о полку Игореве»
«Земля наша велика и обильна, а порядка в ней нет» из «Повести временных лет»
«Вотще глаголют: яко зане есть избытье, яко в нас же бе благодать» (о крещении Руси) из летописного сказания
«Мстислав Мстиславич, глаголющий: «Се уже близко есмы ко граду вашему» из «Слова о полку Игореве»
«Смута сия — божье попущение» из «Истории о великом князе Московском» князя Андрея Курбского
«Боярство было — и поникло» о времени Ивана Грозного из «Истории государства Российского» Н.М. Карамзина
«Времена и нравы» как ключевой концепт из «Истории государства Российского» Н.М. Карамзина
«Гроза двенадцатого года наступила» из романа «Евгений Онегин» А.С. Пушкина (о войне 1812 года)
«Александр Македонский — герой, но зачем же стулья ломать?» из комедии «Ревизор» Н.В. Гоголя (о наполеоновских войнах)
«Клятва на Красной площади» Ивана Болотникова по историческим преданиям XVII века
«Да не посрамим земли Русской!» из «Поучения Владимира Мономаха»
«Кто с мечом к нам придет, от меча и погибнет» из «Поучения» князя Владимира Мономаха
«Птенцы гнезда Петрова» из оды «Вольность» А.С. Пушкина (о реформах Петра I)
«Северная Пальмира» как символ Санкт-Петербурга из стихотворения А.С. Пушкина «Медный всадник»
«Санкт-Петербург — окно в Европу» из оды «Вольность» А.С. Пушкина
«Великая Екатерина» как аллюзия на правление Екатерины II в русской литературе XIX века
«Пугачёвщина» как символ народного бунта в произведениях А.С. Пушкина и Л.Н. Толстого
«Русский бунт, бессмысленный и беспощадный» из «Капитанской дочки» А.С. Пушкина (о восстании Пугачёва)
«Крепостное право — язва общества» из романа «Анна Каренина» Л.Н. Толстого
«Война и мир» — «Всё смешалось в доме Облонских» как аллюзия на события 1812 года
«Барство дикое» как характеристика русского дворянства из поэмы «Мёртвые души» Н.В. Гоголя
«Народ безмолвствует» из «Бориса Годунова» А.С. Пушкина (о Смутном времени)
«1812 год — година славы и бедствия» из исторических хроник и литературы
«Глас вопиющего в пустыне» из Евангелия от Иоанна
«Идите, идите, я вас благословляю» из Евангелия от Марка (Благословение детей)
«Лепта вдовицы» из Евангелия от Марка (притча о скудной лепте)
«Не хлебом единым жив будет человек» из Евангелия от Матфея (Искушение Иисуса в пустыне)
«Почто́ вы, дни, без света и без тени?..» из стихотворения «Смерть Поэта» М.Ю. Лермонтова (аллюзия на Псалтирь)
«Придите ко Мне вси труждающиися и обремененнии, и Аз упокою вы» из Евангелия от Матфея
«Рождество Христово» из церковного песнопения (Слава в вышних Богу)
«Символ веры» православной церкви (Верую во Единаго Бога Отца, Вседержителя...)
«Христос воскресе! Воистину воскресе!» из пасхального приветствия (Страстная седмица)
«Что есть истина?» из Евангелия от Иоанна (вопрос Понтия Пилата)
«Агнец Божий» из Евангелия от Иоанна (Иоанн Креститель о Христе)
«Блаженны нищие духом» из Нагорной проповеди (Евангелие от Матфея)
«Веруем во Единаго Бога Отца, Вседержителя, Творца небу и земли» из Символа веры
«Возлюби ближнего своего, как самого себя» из Евангелия от Марка
«Господь с вами!» из православного богослужения (начало литургии)
«Да будет воля Твоя» из молитвы Господней (Отче наш)
«И воскреснет Бог, и расточатся врази Его» из Псалтири (Пс. 67:2)
«Кто верует в Меня, у того, как сказано в Писании, из чрева потекут реки воды живой» из Евангелия от Иоанна
«Не сотвори себе кумира» из Декалога (Исход)
«Отче наш, Иже еси на небесех! Да святится имя Твое» из молитвы Господней
«Приидите, поклонимся Царю нашему Богу» из православного богослужения
«Святый Боже, Святый Крепкий, Святый Бессмертный, помилуй нас» из трисвятого песнопения
«Жить — значит биться в небе счастья» из былины «Илья Муромец и Соловей-разбойник»
«По щучьему веленью, по моему хотенью» из сказки «По щучьему веленью»
«Не плюй в колодец — пригодится воды напиться» из пословицы с фольклорными корнями
«Сивка-Бурка, вещая каурка, встань передо мной, как лист перед травой» из русской народной сказки
«Конь бежит — земля дрожит, из ушей дым столбом валит» из былины «Илья Муромец и Соловей-разбойник»
«Кот Баюн — говорит, русским языком мурлычет» из сказки «Василиса Премудрая»
«Куда конь с копытом, туда и рак с клешнёй» из русских народных пословиц
«Красно солнышко на белом свету что князь Владимир во стольном граде Киеве» из былинного эпоса
«Кто в Москве не бывал, красоты не видал» из пословицы с фольклорными корнями
«Кто с мечом к нам придёт, от меча и погибнет» из былины «На поле Куликовом» (фольклорная традиция)
«Кузькина мать» из сказки «В некотором царстве, в некотором государстве»
«Летит стрела, да попала в болото» из русской народной сказки
«Муж-то сглупа избу сжёг, а жена-то на печи сидит да посмеивается» из русских народных сказок
«На дубу, на осине, на клёне, на берёзе вещая кукушка кукует» из фольклорных закличек
«Не имей сто рублей, а имей сто друзей» из русских народных пословиц
«Не рой яму другому — сам в неё попадёшь» из русских народных пословиц
«Ой, не шуми, мати зелёная дубравушка» из народной песни и былины «Илья Муромец»
«Пошёл поп по базару, покупать товару» из русской народной сказки «Курочка Ряба»
«Расти, расти, травка, кверху, кверху» из русских закличек и фольклорных текстов
«Скачет сивка-бурка, вещая каурка» из одноимённой русской народной сказки
«Слово — не воробей, вылетит — не поймаешь» из русских народных пословиц
«Ты катись, катись, золотой соколик» из русских народных песен и сказок
«У страха глаза велики» из русских народных сказок
«Чего хочешь, того и проси — всё будет» из русской народной сказки
«Бабушка гадала, надвое сказала» из русских народных пословиц
«Без меня меня женили» из русских народных пословиц
«Бережёного Бог бережёт» из русских народных пословиц
«Бог не выдаст, свинья не съест» из русских народных пословиц
«Бог терпеливых любит» из русских народных пословиц
«Больше верь делам, нежели речам» из русских народных пословиц
«Быть бычку на верёвочке» из русских народных пословиц
«В тихом омуте черти водятся» из русских народных пословиц
«В чужой монастырь со своим уставом не ходят» из русских народных пословиц
«Век живи — век учись» из русских народных пословиц
«Волка ноги кормят» из русских народных пословиц
«Волки сыты, и овцы целы» из русских народных пословиц
«Всяк кулик своё болото хвалит» из русских народных пословиц
«Где раки зимуют» из русских народных пословиц (наряду с фразой «Показать, где раки зимуют»)
«Глухому две обедни не служат» из русских народных пословиц
«Дело мастера боится» из русских народных пословиц
«Дёшево и сердито, дорого и мило» из русских народных пословиц
«Дружба дружбой, а служба службой» из русских народных пословиц
«За морем телушка — полушка, да рубль перевоз» из русских народных пословиц
«Из двух зол выбирают меньшее» из русских народных пословиц
«Кто в лес, кто по дрова» из русских народных пословиц
«Не было бы счастья, да несчастье помогло» из русских народных пословиц
«А был ли мальчик?» из романа «Доктор Живаго» Б.Л. Пастернака
«Аплодисменты в зале» из пьесы «Синяя птица» М. Метерлинка в переводе И.М. Анненского
«Без Вас мне скучно — я себе» из стихотворения «Я Вас любил: любовь ещё, быть может…» А.С. Пушкина (иронич. аллюзия в советской поэзии)
«Быть или не быть — вот в чём вопрос» из пьесы «Гамлет» У. Шекспира в переводе М.М. Лозинского (культурный код в «Мастере и Маргарите» Булгакова)
«В дурную сторону» из романа «Мы» Е.И. Замятина
«Век свободы не придет никогда» из стихотворения «Мы идём сквозь ночь» О.Э. Мандельштама
«Всё как у людей» из пьесы «Вишнёвый сад» А.П. Чехова (иронич. повтор в советской литературе)
«Вы были не в ладах с логикой» из романа «Мастер и Маргарита» М.А. Булгакова
«Где-то в глубине России» из стихотворения «Где-то в России» С.А. Есенина
«Дело было в Пенькове» из фильма и повести «Дело было в Пенькове» В.Ф. Тендрякова
«Дождик лил как из ведра» из повести «Белый пароход» Ч.Т. Айтматова
«Есть такая партия!» из стихотворения «Разговор с фининспектором» В.В. Маяковского
«Жизнь — это театр» из пьесы «На дне» М. Горького
«За что, не знаю, но и как?» из стихотворения «За что, не знаю, но и как?» Н.А. Некрасова (иронич. аллюзия в советской поэзии)
«И дым отечества нам сладок и приятен» из комедии «Горе от ума» А.С. Грибоедова (переосмысление в советской литературе)
«И снова здравствуй, неотступный друг» из стихотворения «К другу» И.А. Бродского
«Красное и чёрное» Стендаля в переводе М.Л. Лозинского (культурный код в советской литературе)
«Кто виноват?» из романа «Кто виноват?» А.И. Герцена
«Лучше меньше, да лучше» из статьи «Лучше меньше, да лучше» В.И. Ленина
«Мой дядя самых честных правил» из комедии «Горе от ума» А.С. Грибоедова (перефразирование в советской литературе)
«Надо, Фёдор, надо» из пьесы «На дне» М. Горького
«Остановитесь, мгновенье!» из романа «Мастер и Маргарита» М.А. Булгакова
«Ах, эти бабы! Всё у них под вопросом» из водевиля «Петербургский обозреватель» Н.В. Гоголя
«Боже, как изящна эта сцена!» из дневниковых записей А.С. Пушкина о балете «Русалка»
«Волшебная флейта» Моцарта (Кто ищет, тот всегда найдёт) в переводе на русский
«Вся жизнь театра — подмостки» из пьесы «Глубокий тыл» В.В. Маяковского
«Дама с камелиями» Дюма-сына (Флореаль! Флореаль!) в русских театральных постановках
«Девушка с персиком» на тему одноимённой картины В.А. Серова в театральных адаптациях
«Зри в корень!» из пьесы «На дне» М. Горького (аллюзия на театральную рефлексию)
«Играйте, музыканты, играйте!..» из оперетты «Цыганский барон» И. Штрауса в переводе на русский
«Кому на Руси жить хорошо?» как аллюзия на народные театральные сказания XIX века
«Красавица кукла» из оперы «Снегурочка» Н.А. Римского-Корсакова
«Кто на новенького?» из пьесы «Человек с ружьём» Н.Ф. Погодина
«Лучше всего — влюблённость. Она всё освещает» из пьесы «Пигмалион» Б. Шоу в переводе на русский
«Мне не смешно, когда машут перед моим лицом» из комедии «Ревизор» Н.В. Гоголя (сцена с Хлестаковым)
«Нам бы только день простоять да ночь продержаться» из пьесы «Оптимистическая трагедия» В.В. Вишневского
«Не всё коту масленица» из пьесы «Не всё коту масленица» А.Н. Островского
«Ничего не поделаешь — такая жизнь» из водевиля «Ночь перед Рождеством» по Н.В. Гоголю
«О, как мне нужно это искусство!..» из пьесы «Последняя жертва» А.Н. Островского
«Оперу закрыли на генеральной репетиции» как устойчивая театральная шутка о провале спектакля
«Подмостки жизни» как метафора из пьесы «На дне» М. Горького
«Пришёл, увидел, победил» из трагедии «Юлий Цезарь» Шекспира в переводе на русский в театральном контексте
«Спектакль жизни» из дневниковых записей М.А. Булгакова о театральной режиссуре
«Таланты и поклонники» как название пьесы и устойчивое выражение о театральной среде
«Ты меня не звала — я пришла сама» из оперетты «Княжна Тараканова»
«Безумству храбрых поём мы песню» из стихотворения «Песнь о Соколе» М. Горького
«Кто счастье угадать умеет, тот счастья не имеет» из басни «Кто счастье угадать умеет» И.А. Крылова
«Мысль изречённая есть ложь» из стихотворения «Молчание» Ф.И. Тютчева
«Что такое счастье? Сочетание всех богатств, всех радостей, всех наслаждений» из повести «Бэла» М.Ю. Лермонтова
«Человек — это тайна» из романа «Преступление и наказание» Ф.М. Достоевского
«Вся наша жизнь есть сновидение» из комедии «Пир во время чумы» А.С. Пушкина
«Человек рождён для счастья, как птица для полёта» из романа «Глухарь уронил перо» М. Пришвина
«Свобода не в том, чтоб не подчиняться никому, а в том, чтоб не повелевать никому» из трактата «О человеке» Н.А. Добролюбова
«Человек — это бог, когда он мечтает, и нищий, когда он просит» из поэмы «Демон» М.Ю. Лермонтова
«Война — это не ремесло, а насилие» из эссе «Непротивление злу насилием» Л.Н. Толстого
«Человек — это не то, что он о себе думает, а то, что он делает» из дневников Л.Н. Толстого
«Счастье всего живущего на свете — семейное» из романа «Война и мир» Л.Н. Толстого
«Человек — это единственное существо, которое может обещать» из «Записных книжек» И.В. Гёте в переводе Б.Л. Пастернака
«Свобода — это осознанная необходимость» из «Энциклопедии» Дидро в переводе Н.И. Новикова
«Человек есть существо, которое может обещать» из книги «Человеческое, слишком человеческое» Ф. Ницше в русском переводе
«Счастье — это когда тебя понимают» из пьесы «Иванов» А.П. Чехова
«Человек — это единственное животное, которое краснеет или должно краснеть» из дневников Ч. Дарвина в переводе И.М. Сеченова
«Свобода — это осознанная необходимость» из гегелевской философии в изложении В.С. Соловьёва
«Человек — это мера всех вещей» из сочинений Протагора в переводе С.Я. Лурье
«Счастье — это когда ты знаешь, что ты счастье» из романа «Жизнь Клима Самгина» М. Горького
«Человек — это трагедия, которая не кончается» из романа «Исповедь» Л.Н. Толстого
«Свобода — это не воля, а право» из «Философских писем» П.Я. Чаадаева
«Человек — это то, что он преодолевает» из «Дневников» Н.А. Бердяева
«Иконописец Дионисий — иконы пишет так, что кажется, душа говорит» из эссе «Последний день Помпеи» В.В. Вересаева
«Карл Брюллов — «Последний день Помпеи», и это не просто картина, это история, вписанная в краски» из «Путевых очерков» И.С. Тургенева
«Музыка Чайковского — это когда ноты плачут, смеются и поют о России» из дневников С.В. Рахманинова
«Русские сезоны» Дягилева — это не театр, это революция в искусстве» из мемуаров В.Ф. Нижинского
«Свадебный кортеж на Неве» из полотна «Вид на Неву и Зимний дворец» Ф.Я. Алексеева
«Третьяковская галерея — это не музей, это храм русского искусства» из статьи М.В. Нестерова
«Утро в сосновом лесу» Шишкина — медведи, сосна, Россия, всё остальное — лишнее» из эссе И.Э. Репина
«Фаворский — это не только гравёр, это создатель нового мира знаков» из воспоминаний А.А. Золотарёва о книжной графике
«Богоматерь Владимирская — икона, которая плакала» из летописей XIV века
«Валентин Серов — «Девочка с персиками», и это не портрет, это свет на душу» из дневниковых записей И.Е. Репина
«Владимирские богословы о красоте как отражении божественного» из трудов С.Н. Булгакова
«Врубель — «Демон» — это не картина, это трагедия» из писем М.А. Врубеля
«Илья Репин — «Бурлаки на Волге», и это не реализм, это гимн человеческому духу» из очерков В.В. Стасова
«Кипренский — «Портрет Пушкина» — это не изображение, это душа поэта» из мемуаров П.В. Анненкова
«Куинджи — «Лунная ночь на Днепре» — это не пейзаж, это свет, который невозможно забыть» из критических статей XIX века
«Малевич — «Чёрный квадрат» — это не абстракция, это конец старого мира» из манифестов авангарда
«Остроумова-Лебедева — акварели Петербурга, и это не город, это сказка» из эссе К.И. Чуковского
«Передвижники — это не школа, это правда жизни» из программных статей В.В. Стасова
«Рокотов — «Портрет Екатерины II» в виде законодательницы» — это не портрет, это власть в образе» из исследований по истории XVIII века
«Символ веры в иконе Рублёва — это не богословие, это гармония» из трудов П.А. Флоренского
«Чайковский — «Лебединое озеро» — это не балет, это трагедия любви» из дневников П.И. Чайковского
«Вот то-то, все вы гордецы!» из комедии «Горе от ума» А.С. Грибоедова
«Дым отечества нам сладок и приятен» из комедии «Горе от ума» А.С. Грибоедова
«Что день грядущий мне готовит?» из романа в стихах «Евгений Онегин» А.С. Пушкина
«Уж сколько раз твердили миру» из басни «Ворона и Лисица» И.А. Крылова
«Вороне где-то бог послал кусочек сыру» из басни «Ворона и Лисица» И.А. Крылова
«Кукушка хвалит петуха за то, что хвалит он кукушку» из басни «Кукушка и Петух» И.А. Крылова
«Слона-то я и не приметил» из басни «Любопытный» И.А. Крылова
«Смешенье языков: французского с нижегородским» из комедии «Горе от ума» А.С. Грибоедова
«Вот так Киса! Вот так мамаша!» из романа «Двенадцать стульев» И. Ильфа и Е. Петрова
«Всё смешалось в доме Облонских» из романа «Анна Каренина» Л.Н. Толстого
«Жизнь — это то, что с тобою происходит, пока ты строишь планы» из романа «Палата № 6» А.П. Чехова
«Не хлебом единым жив человек» из Евангелия от Матфея (цитируется в русской литературе XIX века)
«Где-где? Это в Африке, на родине страусов» из пьесы «Театральный роман» М.А. Булгакова
«Мы в ответе за тех, кого приручили» из сказки «Маленький принц» А. де Сент-Экзюпери в переводе Н. Галь
«Ахиллесова пята» из «Илиады» Гомера в переводе Н.И. Гнедича
«Блажен, кто посетил сей мир в его минуты роковые» из стихотворения «Блажен, кто посетил...» Ф.И. Тютчева
«В оный день, когда в саду Эдема» из стихотворения «Цветок» М.Ю. Лермонтова
«Всё течет, всё изменяется» из трагедии «Фаэтон» («Похищенное у Юпитера») А.Н. Островского (аллюзия на Гераклита)
«Горе побеждённым!» из «Истории» Тита Ливия в переводе М.Н. Кудрявцева
«Да будет свет!» из первого стиха Книги Бытия («Да будет свет»)
«Да, счастье есть!..» из стихотворения «Дума» М.Ю. Лермонтова
«Двадцать первое. Ночь. Понедельник.» из стихотворения «Она сидела на полу...» А.А. Ахматовой
«Держи вора!» из комедии «Дмитрий самозванец» А.С. Пушкина (аллюзия на шекспировский «Венецианский купец»)
«Здесь будет город заложён» из поэмы «Медный всадник» А.С. Пушкина
«Зовём вас, братья, к жизни новой» из «Интернационала» Э. Потье в переводе А.Я. Коца
«И вот одна и грусть, и больше ничего» из стихотворения «Предчувствие» А.А. Блока
«Идёт война и миру» из стихотворения «Гроза над степью» А.А. Блока
«Красуйся, град Петров!» из поэмы «Медный всадник» А.С. Пушкина
«Лучше быть первым в деревне, чем вторым в Риме» из «Писем» Горация в переводе М.А. Дмитриева
«Мы все глядим в Наполеоны» из романа в стихах «Евгений Онегин» А.С. Пушкина
«Несчастлив тот, кто счастья ищет» из трагедии «Борис Годунов» А.С. Пушкина
«О, кто в избытке счастья не виновен!» из стихотворения «К Чаадаеву» А.С. Пушкина
«Отцы и дети» из романа И.С. Тургенева
«Приди, приди, любой ценой» из оперы «Князь Игорь» А.П. Бородина
«Светить всегда, светить везде» из стихотворения «Облако в штанах» В.В. Маяковского
«Скользя по утреннему снегу» из трагедии «Борис Годунов» А.С. Пушкина
«Умом Россию не понять» из стихотворения «Умом Россию не понять...» Ф.И. Тютчева
«Аракчеевщина» из общественно-политической жизни начала XIX века (аракчеевские военные поселения)
«Великий князь Игорь Святославич» из «Слова о полку Игореве» (Не лéпо ль ны, братие, начати старыми словесы трудных повестей о полку Игореве)
«Владимир Мономах» из «Поучения детям» (Не ленитесь, молю вас, братия)
«Восстание декабристов 1825 года» как символ борьбы за свободу (Да здравствует Конституция!)
«Гапоновская демонстрация 1905 года» («Кровавое воскресенье» — расстрел мирного шествия к Зимнему дворцу)
«Дворцовый переворот 1762 года» (Екатерина II — «Семилетняя война и Пугачёвщина»)
«Дмитрий Донской на поле Куликовом» из «Задонщины» и летописей
«Иван Грозный и опричнина» из «Истории государства Российского» Н.М. Карамзина
«Иоанн IV — «Грозный» как прозвище из «Истории» В.Н. Татищева
«Куликовская битва 1380 года» из «Задонщины» (Знаменательно, братия, сие побоище великое)
«Ледовое побоище 1242 года» (Александр Невский против тевтонцев) из летописей
«Минин и Пожарский» из «Сказания» Авраамия Палицына (Пожарский и Минин — спасители Отечества)
«Опричник и его чёрная шапка» из «Князя Серебряного» А.К. Толстого
«Петр I и «окно в Европу» из поэмы «Медный всадник» А.С. Пушкина
«Полтавская битва 1709 года» из «Полтавы» А.С. Пушкина («И грянул бой, Полтавский бой!»)
«Пугачёвский бунт 1773–1775» из «Капитанской дочки» А.С. Пушкина
«Разин на Волге» из фольклора и «Песни о Стеньке Разине»
«Смутное время 1598–1613» из «Истории» С.М. Соловьёва (Время Бориса и Лжедмитрия)
«Стоглавый собор 1551 года» (церковные реформы Ивана Грозного)
«Табель о рангах 1722 года» Петра I как основа чиновничества
«Уложение о крестьянах 1649 года» (Соборное уложение Алексея Михайловича)
«Хождение за три моря Афанасия Никитина» из «Хожения» XVI века
«Царь-пушка и Царь-колокол» как символы Петровской эпохи из летописей
«Чумной бунт 1771 года» в Москве (мор и восстание горожан)
«Вера без дел мертва» из послания Иакова (Новый Завет)
«Воздайте кесарево кесарю, а Божие Богу» из Евангелия от Матфея (Новый Завет)
«Возложи на Господа заботы твои, и Он поддержит тебя» из Псалтири (Ветхий Завет)
«Возненавидьте лукавое и возлюбите доброе» из Послания к Римлянам (Новый Завет)
«Вот, Я творю всё новое» из Откровения Иоанна Богослова (Новый Завет)
«Всемирный потоп» из Книги Бытия (Ветхий Завет)
«Глас вопиющего в пустыне» из Книги пророка Исайи (Ветхий Завет)
«Да будет свет» из Книги Бытия (Ветхий Завет)
«Да минует меня чаша сия» из Евангелия от Матфея (Новый Завет)
«Да святится имя Твоё» из Нагорной проповеди (Евангелие от Матфея, Новый Завет)
«Да упокоит Господь усопших рабов Своих» из православной заупокойной молитвы
«Даруй нам, Господи, дождя Твоего в меру» из православной литургии
«Два пути — широкий и узкий» из Нагорной проповеди (Евангелие от Матфея, Новый Завет)
«Двенадцать апостолов» как символ единства христианской церкви в религиозной традиции
«Дух дышит, где хочет» из Евангелия от Иоанна (Новый Завет)
«Ибо не посрамлюсь я, ибо заключится во мне правда моя» из Книги пророка Исайи (Ветхий Завет)
«Иди за Мной, и Я сделаю тебя ловцом человеков» из Евангелия от Матфея (Новый Завет)
«Иже еси на небесех, да святится имя Твое» из православного «Отче наш»
«Кто посеет ветер, пожнёт бурю» из Книги пророка Осии (Ветхий Завет)
«Не хлебом одним жив будет человек» из Евангелия от Матфея (Новый Завет)
«Погибли мы, отцы наши и цари наши» из Книги пророка Иеремии (Ветхий Завет)
«Приидите ко Мне все труждающиеся и обременённые» из Евангелия от Матфея (Новый Завет)
«Страшный суд» как христианский эсхатологический символ
«Что есть истина?» из Евангелия от Иоанна (Новый Завет)
Волк и семеро козлят из русских народных сказок
Гуси-лебеди из русских народных сказок
Жар-птица из славянских мифов и сказок
Змей Горыныч из русских былин и сказок
Кащей Бессмертный из русских сказок
Колобок из русских народных сказок
Конь сивка-бурка, вещая каурка из русских сказок
Кощей Бессмертный в гробу сидит, над ним камень двадцать сажен из русских сказок
Лихо одноглазое из славянских мифов
Морозко из русских народных сказок
По щучьему веленью, по моему хотенью из русских сказок
Русалка в поле плясала, дуб к земле приклонила из русских сказок и мифов
Сказка о семи богатырях и о мёртвой царевне из сказки А.С. Пушкина
Слушайте, дети, небылицы небывалые из сказки П.П. Ершова «Конёк-Горбунок»
Снегурочка из русской зимней сказки
Тридесятое царство, тридевятое государство из русских народных сказок
Три богатыря из русских былин (Илья Муромец, Добрыня Никитич, Алёша Попович)
У лукоморья дуб зелёный из поэмы «Руслан и Людмила» А.С. Пушкина
Царевна-лягушка из русских народных сказок
Чудо-юдо рыба-кит из русских сказок
Баба-яга в ступе летит из русских сказок
Кот Баюн из русских сказок
Сивка-бурка, вещая каурка, в тридевятое царство коня унесёт из русских сказок
Три сестры в подземном царстве из славянских мифов
Чёрный ворон из русских сказок и быличек
«Бог троицу любит» из русских народных пословиц
«Вода камень точит» из русских народных пословиц
«Где родился — там и пригодился» из русских народных пословиц
«Глупый ищет места, умного и в углу видно» из русских народных пословиц
«Господь терпеливым дарует» из русских народных пословиц
«Двое пашут, а семеро руками машут» из русских народных пословиц
«Дерево ценят по плодам, а человека по делам» из русских народных пословиц
«Доброе слово и кошке приятно» из русских народных пословиц
«Дуракам закон не писан» из русских народных пословиц
«Жизнь прожить — не поле перейти» из русских народных пословиц
«Знание — сила» из русского фольклорного переложения латинского изречения
«И волки сыты, и овцы целы» из русских народных пословиц
«И у самого сильного духа нет» из русских народных пословиц
«Как аукнется, так и откликнется» из русских народных пословиц
«Кто не рискует, тот не пьёт шампанского» из русских народных пословиц
«На Бога надейся, а сам не плошай» из русских народных пословиц
«На чужой каравай рот не разевай» из русских народных пословиц
«От слова до дела сто перегонов» из русских народных пословиц
«С кем поведёшься, от того и наберёшься» из русских народных пословиц
«С миру по нитке — голому рубашка» из русских народных пословиц
«Что написано пером — не вырубишь топором» из русских народных пословиц
«А посудите, что есть красота?» из стихотворения «Красота» И.А. Бродского
«Быть или не быть — вот в чём вопрос» из романа «Мастер и Маргарита» М.А. Булгакова (реплика Мастера)
«Век свободы не придёт никогда» из стихотворения «Мы идём сквозь ночь» О.Э. Мандельштама
«Всё смешалось в доме Облонских» из романа «Анна Каренина» Л.Н. Толстого (аллюзия у В.В. Набокова)
«Всё равно я не оставлю этой тетради» из повести «Холодная осень» И.А. Бунина
«Вы всё пели? Это дело» из басни «Стрекоза и Муравей» И.А. Крылова (цитата в «Мастере и Маргарите» Булгакова)
«Где начинается нежность» из романа «Доктор Живаго» Б.Л. Пастернака
«Да, скучно, да, грустно» из стихотворения «Мцыри» М.Ю. Лермонтова (цитата у О.Э. Мандельштама)
«День без выстрела» из романа «Жизнь и судьба» В.С. Гроссмана
«Здесь будет город заложён» из поэмы «Медный всадник» А.С. Пушкина (цитата у А.А. Ахматовой)
«И отверг я с тоской эту ложь, эту бледную ложь» из стихотворения «Когда в кругу убийц и палачей» О.Э. Мандельштама
«Как сладко упиваться отравой собственных слов» из стихотворения «Стихи о неизвестном солдате» М.А. Зенкевича
«Кто с мечом к нам придёт, от меча и погибнет» из стихотворения «Скифы» А.А. Блока
«Лёд тронулся, господа присяжные заседатели!» из пьесы «Ревизор» Н.В. Гоголя (цитата у М.А. Булгакова в «Театральном романе»)
«Может быть, вы пьёте и закусываете с изяществом?» из повести «Собачье сердце» М.А. Булгакова
«Мой дядя самых честных правил» из романа «Евгений Онегин» А.С. Пушкина (аллюзия у В.В. Набокова в «Других берегах»)
«Мы умираем не в постели» из стихотворения «Смерть» В.В. Маяковского
«Над всей Испанией безоблачное небо» из романа «1984» Дж. Оруэлла (цитата у А.А. Вознесенского)
«Палата №6» из повести А.П. Чехова «Палата №6»
«Убить нельзя» из повести «Убить нельзя» В.С. Гроссмана
«Вся Россия наш сад!» из пьесы «Вишнёвый сад» А.П. Чехова
«Гроза откладывается» из пьесы «Гроза» А.Н. Островского
«Злые языки страшнее пистолета» из комедии «Горе от ума» А.С. Грибоедова (в театральном контексте)
«И вечный бой...» из оперы «Князь Игорь» А.П. Бородина (Хор «Вставайте, люди русские»)
«Музыка, ты вечно жива!» из оперы «Жизнь за царя» (Иван Сусанин) М.И. Глинки
«Не в свои сани не садись» из комедии «Недоросль» Д.И. Фонвизина (театральная адаптация)
«О, дайте, дайте мне свободу, / Я радо петь и умирать!» из оперы «Руслан и Людмила» М.И. Глинки
«Оперу-то мы слушаем, а не твою душу» из пьесы «На всякого мудреца довольно простоты» А.Н. Островского
«Погибла Россия!» из трагедии «Борис Годунов» А.С. Пушкина (оперные интонации)
«Слушайте, графиня, / Вам две мази привезли» из оперы «Пиковая дама» П.И. Чайковского
«Смерть ваша, батюшка, — вот и всё» из пьесы «Гроза» А.Н. Островского
«Ты меня загубил!» из оперы «Кармен» Ж. Бизе (в русском переводе и адаптации)
«Ужасный век, ужасный сердца!» из трагедии «Маскарад» М.Ю. Лермонтова
«Хорошо сшито, да худо скроено» из водевиля «Ночь перед Рождеством» по Н.В. Гоголю
«Шаляпин пел — и плакали старухи» (об эмоциональном воздействии оперного искусства)
«Это всё не то, / Кочубей… это не любовь» из оперы «Мазепа» П.И. Чайковского
«Я влюблён в ваши ноги!» из оперы «Евгений Онегин» П.И. Чайковского (сцена признания Ленского)
«Я не для вас, я для себя пою» из оперы «Снегурочка» Н.А. Римского-Корсакова
«Я помню чудное мгновенье» из романа в стихах «Евгений Онегин» А.С. Пушкина (оперная ария)
«Я театр подвижный для себя создал» из пьесы «Палата №6» по А.П. Чехову (в театральной интерпретации)
«Это всё не то, / Что было встарь» из оперы «Садко» Н.А. Римского-Корсакова
«Мыслю, следовательно, существую» из «Рассуждений о методе» Рене Декарта в переводе и адаптации русского философа XIX века
«Человек — мера всех вещей» из трудов Протагора в пересказе и интерпретации С.И. Соловьёва
«Познай самого себя» из изречений Храма Аполлона в Дельфах в русской культурной традиции (через переводы и цитаты)
«Знание — сила» из сочинений Фрэнсиса Бэкона в русской адаптации XVII-XIX веков
«Свобода — это осознанная необходимость» из работы Ф.В.Й. Шеллинга «Система трансцендентального идеализма» в русской философской традиции
«Человек рождён быть свободным, и везде он в оковах» из трактата Ж.-Ж. Руссо «Об общественном договоре» в русской интерпретации
«Две вещи наполняют душу всегда новым и всё более сильным удивлением и благоговением, чем чаще и продолжительнее мы размышляем о них, — это звёздное небо над головой и моральный закон внутри нас» из «Критики практического разума» И. Канта в русской философской культуре
«Мир как воля и представление» из одноимённого труда А. Шопенгауэра в русской культурной традиции
«Абсолютная идея» из «Феноменологии духа» Г.В.Ф. Гегеля в русских гегельянских школах
«Бытие-в-мире» из экзистенциализма М. Хайдеггера в русской философской и литературной критике
«Человек — это канат, натянутый между животным и сверхчеловеком» из «Так говорил Заратустра» Ф. Ницше в русской культурной памяти
«Воля к власти» из философии Ф. Ницше в русской интеллектуальной среде
«Экзистенциализм — это гуманизм» Ж.-П. Сартра в русской адаптации и полемике
«Смерть как возможность» из «Бытия и времени» М. Хайдеггера в русской философской литературе
«Феноменология духа» Гегеля как основа для понимания русской духовной культуры в работах А.Ф. Лосева
«Платоновское государство» в русской культурной традиции (влияние на утопические и антиутопические идеи)
«Апология Сократа» в русской философско-литературной традиции (влияние на русское свободомыслие)
«Диалектика Просвещения» как концепция Хоркхаймера и Адорно в русской интеллектуальной среде
«Время как чистая форма чувственности» из «Критики чистого разума» Канта в русской философии XIX века
«Философия имени» А.Ф. Лосева и её влияние на русскую культурную мысль
«Александр Невский» Эйзенштейна (Вставайте, люди русские!)
«Борис Годунов» Мусоргского (Сцена у собора Василия Блаженного)
«Вальс-фантазия» Глинки (тема «Светлана»)
«Гроза» Островского (Катерина: «Что-то я не в силах...»)
«Кармен» Бизе (Хабанера: «Любовь, как птица, вольна...»)
«Князь Игорь» Бородина (Половецкий танец)
«Лебединое озеро» Чайковского (тема Одетты)
«Маскарад» Лермонтова (Фигура в чёрной маске)
«Онегин» Чайковского (Письмо Татьяны: «Я к вам пишу...»)
«Пиковая дама» Чайковского (Сцена в спальне графини)
«Ревизская сказка» Репина (картина «Приём новобранцев»)
«Русалка» Даргомыжского (Ария Наташи)
«Садко» Римского-Корсакова (Песня Варяжского гостя)
«Снегурочка» Римского-Корсакова (Хор «Проводы Масленицы»)
«Спортивный марш» Александрова (гимн СССР)
«Травиата» Верди (Ария Виолетты: «Падаю, падаю...»)
«Царь Иван Васильевич Грозный» Васнецова (картина «Иван Грозный и сын его Иван»)
«Чайка» Чехова (Фраза: «Человек в футляре»), но визуально: иллюстрации к спектаклю
«Шахматная королева» Прокофьева (опера, тема королевы)
«Щелкунчик» Чайковского (Танец феи Драже)
«Ярославна» Прокофьева (Плач Ярославны из «Князя Игоря»)
«…всего хорошего, и помните — в борьбе за эстетику вы остаетесь одинокими!» из «Мастера и Маргариты» Булгакова (диалог о театре)
«Блоху подковать» из сказа «Левша» Н.С. Лескова
«В человеке должно быть всё прекрасно» из пьесы «Дядя Ваня» А.П. Чехова
«В тихом омуте черти водятся» из русских народных пословиц (устная традиция)
«Вот то-то, все вы роетесь в пуховиках» из комедии «Горе от ума» А.С. Грибоедова
«Время, вперёд!» из одноимённого романа В.П. Катаева
«Гений чистой красоты» из стихотворения «Я помню чудное мгновенье» А.С. Пушкина
«Господи, боже мой! как грустно!» из повести «Шинель» Н.В. Гоголя
«Давайте негромко помолчим» из песни «Молитва» В.В. Высоцкого
«До свадьбы заживёт» из пьесы «Женитьба» Н.В. Гоголя
«Задохнёмся мы, братцы, в этой тьме» из пьесы «На дне» М. Горького
«Как много нам открытий чудных» из стихотворения «Вольность» А.С. Пушкина
«Какой же русский не любит быстрой езды?» из повести «Мёртвые души» Н.В. Гоголя
«Кто счастлив?» из одноимённого романа А.И. Герцена
«На всякого мудреца довольно простоты» из комедии «На всякого мудреца довольно простоты» А.Н. Островского
«Не хлебом единым жив человек» из Евангелия от Матфея (в русском культурном контексте)
«О сколько нам открытий чудных» из стихотворения «Вольность» А.С. Пушкина
«Подписано — так с плеч долой» из комедии «Ревизор» Н.В. Гоголя
«Рождённые ползать летать не могут» из пьесы «Человек» М. Горького
«А вы, друзья, как ни садитесь, всё в музыканты не годитесь» из басни «Квартет» И.А. Крылова
«Ай, Моська! Знать она сильна, что лает на слона!» из басни «Слон и Моська» И.А. Крылова
«Ах, как счастливы все влюблённые!..» из стихотворения «К***» («Я помню чудное мгновенье...») А.С. Пушкина
«Белеет парус одинокий в тумане моря голубом» из стихотворения «Парус» М.Ю. Лермонтова
«Блажен, кто смолоду был молод» из романа в стихах «Евгений Онегин» А.С. Пушкина
«Буря, волнения, вихри застилют вдали» из стихотворения «Выхожу один я на дорогу...» М.Ю. Лермонтова
«Вся жизнь его проникнута была тем немым недугом» из стихотворения «Смерть Поэта» М.Ю. Лермонтова о Пушкине
«Досадно, что не всегда читать нам в счастье книги даны» из стихотворения «Читатель» А.С. Пушкина
«Есть в осени первоначальной короткая, но дивная пора» из стихотворения «Есть в осени первоначальной...» Ф.И. Тютчева
«Злые языки страшнее пистолета» из комедии «Горе от ума» А.С. Грибоедова
«И скучно, и грустно, и некому руку подать в минуту душевной невзгоды» из стихотворения «И скучно, и грустно...» М.Ю. Лермонтова
«Как беден наш язык! — Хочу и не могу...» из стихотворения «Пророк» А.С. Пушкина
«Как много в этом сраме» из стихотворения «На смерть Пушкина» М.Ю. Лермонтова
«Кто виноват? — Мы все, все виноваты» из комедии «Горе от ума» А.С. Грибоедова
«Люблю отчизну я, но странною любовью» из стихотворения «Родина» М.Ю. Лермонтова
«Мчатся тучи, вьются тучи» из стихотворения «Туча» А.С. Пушкина
«Нам не дано предугадать, как слово наше отзовётся» из стихотворения «Нам не дано предугадать...» Ф.И. Тютчева
«Не дай мне бог сойти с ума» из стихотворения «Не дай мне бог сойти с ума...» А.С. Пушкина
«Кто с мечом на русскую землю придет, от меча и погибнет» из «Слова о полку Игореве»
«Мамаево побоище» из «Задонщины» XIV века
«Иван Грозный и сын его Иван» из картины И.Е. Репина
«Смута великая» из «Истории государства Российского» Н.М. Карамзина
«Боярская дума» как символ самодержавия в XVII веке
«Пётр Первый на смертном одре» из картины В.И. Сурикова
«Взятие Бастилии» как символ Великой французской революции в русском общественном сознании
«Отечественная война 1812 года» из «Войны и мира» Л.Н. Толстого
«Бородинское сражение» как символ героизма в русской культуре
«Пожар Москвы 1812 года» из мемуаров очевидцев и литературы
«Александр I на коне» из произведений К.П. Брюллова
«Восстание декабристов» на Сенатской площади 14 декабря 1825 года
«Николай I и Пушкин» из устной и документальной традиции
«Крымская война» как символ русского героизма в «Севастопольских рассказах» Л.Н. Толстого
«Освобождение крестьян» 1861 года из указов и мемуаров
«Бунт Разина» из «Песни про купца Калашникова» М.Ю. Лермонтова
«Пугачёвщина» как символ народного бунта в «Капитанской дочке» А.С. Пушкина
«Три славных подвига Ильи Муромца» из былин
«Куликовская битва» как символ единения Руси в «Сказании о Мамаевом побоище»
«Соборное уложение 1649 года» как символ крепостного права
«Стрелецкий бунт» и казнь стрельцов при Петре I
«Полтавская битва» как символ победы Петра I в русской историографии
«Воссоединение Украины с Россией» 1654 года в летописях и мемуарах
«Русско-турецкие войны» как символ освободительных походов в XIX веке
«В начале было Слово» из Евангелия от Иоанна (пер. М. Лозинского)
«Да будет свет!» из Книги Бытия (Быт. 1:3)
«Да минует меня чаша сия» из Евангелия от Матфея (Мф. 26:39)
«Да приидет Царствие Твое» из Евангелия от Матфея (Мф. 6:10)
«Да святится имя Твое» из Евангелия от Матфея (Мф. 6:9)
«Давайте, народ, повторим!» из церковнославянского богослужения (в значении коллективного единения)
«Дух дышит, где хочет» из Евангелия от Иоанна (Иоанн 3:8)
«Евангельский разбойник» из Евангелия от Луки (Лк. 23:43)
«Земля же была безвидна и пуста» из Книги Бытия (Быт. 1:2)
«И был вечер, и было утро» из Книги Бытия (Быт. 1:5)
«Идите за Мной» из Евангелия от Матфея (Мф. 4:19)
«Книга Бытия» как символ первотворения и начала всего сущего
«Кто не со Мной, тот против Меня» из Евангелия от Матфея (Мф. 12:30)
«Левиафан» из Книги Иова (Иов 41:1)
«Не хлебом одним будет жить человек» из Евангелия от Матфея (Мф. 4:4)
«Отче наш» из Евангелия от Матфея (Мф. 6:9-13)
«Пепел твой, прах твой» из церковного обряда отпевания
«Плач Иеремии» как символ скорби и разрушения (традиция церковного чтения)
«Свет Христова Воскресения» из пасхального богослужения
«Слово стало плотию» из Евангелия от Иоанна (Иоанн 1:14)