Ediciones de
La vida de Lazarillo de Tormes
por Anónimo
Lazarillo de Tormes.png
multimedia
artículo enciclopédico
citas
metadatos
.
Ediciones
Guerra de Granada: Hecha por el rey D. Felipe II, contra los Moriscos de aquel reino, sus rebeldes. Seguida de la vida del Lazarillo de Tormes, sus fortunas y adversidades
. Barcelona: Imprenta de Juan Oliveres, editor. 1842.
A transcribir
Hurtado de Mendoza, Diego
, ed. (1847).
El Lazarillo de Tormes, y sus fortunas y adversidades
. Tesoro de novelistas españoles antiguos y modernos. Tomo primero. París: Baudry, Librería Europea.
A transcribir
El Lazarillo de Tormes con estudio crítico de
Miguel de Toro y Gómez
. París:
Garnier Hermanos
.
A transcribir
Cejador y Frauca, Julio
, ed. (1914).
La vida de Lazarillo de Tormes y de sus fortunas y adversidades
. Clásicos Castellanos. Madrid: Ediciones de «La Lectura».
A transcribir
El Lazarillo de Tormes
.
Colección Universal
N° 510. Madrid:
Calpe
. 1921.
Véase también
La segunda parte de Lazarillo de Tormes